ҚАРАҚАЛПАҚ ТИЛИНИҢ ФРАЗЕОЛОГИЗМЛЕР СӨЗЛИГИ
Қ. Пахратдинов, Қ. Бекниязов — Нөкис, «Qaraqalpaqstan», 2018
============================================================

абырайдан айырды — маскара етти, уятқа қалдырды
абырайдан айырылды — маскара болды, кәдири кетти, уятка қалды
абырайды қолдан берди — маскара болды, әшкара болды, уятка қалды
абырайды қолдан бермеди — уятқа қалмады, әшкара болмады
абырайды төкти (түсирди) — маскара етти, уятқа қалдырды
абырай таппады — маскара болды, уятка қалды
абырай тапты — атақ-ҳүрметке ийе болды
абырайы айрандай төгилди — маскара болды, уятка қалды
абырайы асты (өсти, артты, тасты) — хүрмет-атаққа ийе болды
абырайы аяқ асты болды — қәдири кетти, хорланды
абырайы бир пул болды — уятка қалды, қәдири кетти
абырайы жоғалды — қәдири кетти, масқара болды
абырайы көтерилди — ҳүрмет-атаққа ийе болды
абырайы қалмады (кетти, қашты) — маскара болды, қәдири болмады
абырайын айрандай төкти — маскара қылды, шерменде қылды
абырайынан айырды — масқара етти, шерменде қылды
абырайынан айырылды — маскара болды, кәдири кетти, уятка қалды
абырайын аяқ асты етти — кемситти, хорлады, шермендесин шығарды
абырайын аяққа басты — маскара етти, уятка қалдырды, кемситти
абырайын бир пул қылды — маскара етти, кемситти, уятка қалдырды
абырайын жапты — уятқа қалдырмады, жақсылық иследи
абырайын жерге урды — кемситти, мукатты, уятқа қалдырды
абырайын жоғалтты (жойтты) — маскара болды, қәдири кетти
абырайын кетирди — 1) масқара етти; 2) маскара болды
абырайын көтерди (асырды) — мақтады, даңқын шығарды
абырайын қашырды — 1) маскара етти; 2) масқара болды
абырайын орнына қойды — мақтады, ҳүрметледи, сыйлады
абырайын төкпеди (түсирмеди) — маскара етпеди, уятка калдырмады
абырайын төкти (тусирди) — масқара қылды, қәдирин кетирди
абырайының түскени — маскара болды, әшкара болды, кәдири кетти
абырайы төгилди — маскара болды, уятка қалды
абырайы түсти — кәдири кетти, маскара болды
аға болды — басшылық етти, ғамхорлык етти, карасты
ағайин тутты — ҳүрметледи, кәдирледи
ағалық етти (қылды, иследи) — қайырком болды, жәрдемлести
ағарып аққа, көгерип көкке шықпады — мийнети нәтийжесиз болды
аға тутты — хүрметледи, сыйлады, кәдирледи
ағаштан түйин түйеди — уста, шебер, өнерли
ағаштан түйме соғады — уста, шебер, өнерли
ада болды — 1) таўсылды; 2) халдан тайды, динкеси қурыды
ала болмады — таўсылмады, тамам болмады
ада қылды (етти) — ҳалдан тайдырды, диңкесин қуртты
адам айтқысыз — шеннен тыс ерси, айрықша, өзгеше
адам айырды — менсинбеди, кемситти
Адам Атадан қалған — бурынғы, ески, гөне
адам аўлады — жаманлық ойлады, қыянет иследи
адам баласы — адамзат, адам
адам болды — 1) ержетти, есейди; 2) тәртипке түсти, дүзелди
адам болмады — оңбады, тәртипке түспеди
адам болмайды — оңбайды; оңбаған, жаман
адам болып қалды — 1) ержетти, үлкейди, есейди; 2) тәртипли, әдепли
адамға қарайтуғын бети болмады — айып иследи, уятқа қалды
адамға санамады — менсинбеди, бассынды
адам екен демеди — менсинбеди, бассынды
адам емес — инсапсыз, оңбаған, жаман, пәс, уяты жоқ
адам есабына алмады — менсинбеди, бассынды, кемситти
адам есабында көрмеди — менсинбеди, бассынды, кемситти
адам етти (қылды) — тәрбиялап, халық қатарына қосты
адам көрмеген — натык, уялшақ, ынжық, жабайы
адам қатарына қоспады — менсинбеди, бассынды, кемситти
адам қатарына қосты — бақты, өсирди, тәрбиялады
адам қатарына қосылды — ержетти, есейди
адам қурлы (орнында) көрмеди — менсинбеди, бассынды, кемситти
адам саўды — биреўди пайдаланды, биреўден олжа түсирди
адам танымайды — менмен, тәкаббир, көкирек, өр
адам танымай қалды — менмен, тәкаббир, көкирек, өр
адымы қысқа — өриси тар, өмири келте
адымын алты аштырмады тарпа услап алды.
адымын санап басты серли болды, саклык қылды.
ажары кирди
шырайланды, оңалып калды.
ажары қашты 1) азып қалды, жүдеди, көрки кетти; 2) коркты.
азабын берди кыйнады, хорлады, бассынды.
азабын көрди (тартты, шекти) қыйналды, жәбирленди.
азап берди (көрсетти) кыйналы, қорлады; жәбирледи, ақыретледи.
азап көрди кыйналды, жәбирленди, хорланды.
азапқа қалды (түсти) жаны қыйналды, қыйыншылық көрди.
азапқа салды кыйнады, әўере кылды, жәбирледи; хорлады.
азап тартты (шекти) қыйналды, қыйыншылык көрди.
азап шектирди жәбирледи, кыйнады; капа қылды, ренжитти.
азар-безер болды 1) қыйналды, күйинди; 2) жаман көрип калды.
азар берди (жеткизди, келгирди) кыйнады, хорлады, ақыретледи.
азар бермеди кыйнамады, зорлық етпеди, жәбирлемеди.
азар (азарын) шекти қыйналды, азап көрди, жәбирленди.
азат болды еркинликке шықты, кутылды.
азат етти (қылды) еркинликке шығарды, қуткарды, босатты.
аза тутты кайғырды, жылады, жоклады; қапа болды.
азыў салды кек тутты, өшегисти, ерегисти.
айбат көрсетти (шекти) дәпинди, тикиренледи, қорқытты.
айбат қылды (етти) дәпинди, шапшылы, коркытты.
айға талпынды қолынан келмейтуғын нәрсеге үмит кылды.
айға шапты
айдан анық
айдап салды
айдап шықты
- қолынан келмейтуғын нәрсеге умтылды.
беп-белгили, айқын.
1) қуўып жиберди; 2) мәлеллестирди.
куўып жиберди.
айдаўына журди хызметин иследи, ырқына көнди.
ай десе ай, күн десе күн жүдә сулыў, сымбатлы, гөззал.
ай десе аўызы, күн десе көзи бар жүдә сулыў, сымбатлы, гөззал.
айдың аманлығында тынышлық ўақытта.
ай жузли шырайлы, сулыў, гөззал.
айланып келгенде ҳәммеси болып, бары-жоғы.
ай менен күндей сулыў, шырайлы, гөззал.
айралық дәрти (оты) сағыныш.
айрандай уйып отыр аўызбиршиликли, татыў.
айра түсти өкпелести, аразласты.
айта жүргендей (қаларлықтай) — жақсы, ылайық, белгили, қәдирли
айтқандай-ақ екен
жақсы, тәўир, әжайып, кеўилдегидей.
айтқан жерден шықпады алдады, айныды, өтирик сөйледи.
айтқан жерден шықты алдамады, ўәдесинде турды.
айтқан сөзинен қайтпады Өжетленди, кырсыкты.
айтқаны айткан, дегени деген сөзин мақуллата алады.
айтқанынан қайтпады Өжетленди, қырсықты.
айтқанынан қайтты жуўасыды, разы болды, келисим берди.
айтқанынан шықпады — 1) бағынды, бойсынды; 2) алдады, айныды
айтқанынан шықты алдамады, өтирик сөйлемеди, ўәдесинде турды.
айтқанын еки етпеди булжытпай орынлады.
айтып аўызын жумғанша болмады тез, бирден, дәрриў, жылдам.
айтып аўызын жыйған жоқ тез, бирден, дәрриў.
айтысып қалды мәлеллести, аразласты; өкпеледи.
айтыўға аңсат
қыйын, аўыр, жеңил емес.
айтыўға тили (аўызы) бармады уялды, тартынды, қорқты.
айыбын бетине басты уялтты, қысындырды; жазалады.
айыбын биреўге аўдарды
айыплады, гүналады.
айыбын (гүнасын) жуўды өз гүнасын өтеди; кеширим сорады.
айыбын мойынлады ислеген гүнасын түсинди.
айыбын мойынына алды ислеген гүнасын түсинди.
айыбын мойынына алдырды айыплады, гүналады; судлады.
айыбын мойынына қойды айыплады, гүналады; судлады.
айылын жыймады қорқпады, дәрпенбеди, уялмады, тартынбады.
айын алды албыратты; қыйнады.
айы оңынан туўды мақсети орынланды, әўмети жүрди, дегени болды.
айып етпе (көрме) — кешир, әпиў ет, бакырма, кейиме
айып көрди уялды, тартынды, қысынды.
айыпқа буйырма кешир, әпиў ет, бақырма, кейиме.
айыпқа тартылды жазаланды, караланды; судланды.
айып қойды гүналады, каралады; судлады.
айып санады уят көрди, тартынды, қысынды.
айып тақты (танды) 1) гүналады; 2) жала жапты, нахак гүналады.
ак жем болды босқа әўереленди.
ак кеўил (көңил) — 1) әлпайым, ашык; 2) кеўилшек, сада, исенгиш
ақ көкирегин ашты исенди, үмитленди, сүйенди.
ақ көкирек — 1) хадал, пәк, әдил; 2) кишипейил, кең пейил, жуўас
ақ-қараны таныды ержетти, есейди, тусинеди, анлайды.
акпа қулақ — 1) умытшақ; 2) сөзди уқпайтуғын, парықсыз адам
ақ пердеси шықты хеш нәрсеси калмады, кәмбағалланды.
ақ сүт берди бақты, өсирди, тәрбиялады.
ақ сүтин ақлады анасының еңбегин, карызын етеди.
ақ пенен караны айырады жақсы менен жаманды биледи, түсинеди.
ақыл қоспады кеңес бермеди, пикир айтпады.
ақыл қосты кеңес берди, пикир айтты, нәсийҳатлады.
ақыл сорады кеңес алды, пикирлести.
акыл сорамайды билгиш, биледи.
ақыл тәрезисине салды ойлады, пикирледи; ойланды.
ақыл тоқтаткан если, тәжирийбели.
ақыл тоқтатты ержетти, есейди; тусинеди, биледи.
ақыл-хуўшын алды 1) хайран етти; 2) ашық болды.
ақыл-хуўшынан адасты 1) алжыды; 2) қәтелести; албырады.
ақ сүтине ырза болды миннетдар, кеўили толды.
ақ сүтине ырза болмады капа болды, ренжиди, өкпеледи.
ақ табан етти ҳәлекледи, қыйнады.
ақты-қараны таныды ержетти, есейди; түсинеди.
ақ үйли болды айыпланды, гүналанды, жазаланды.
ақ үйли етти (қылды) жазалады, бөлеклетти, шетлетти.
ақшаның татын жалаған бир тийинди де дүнья көреди, шығынсыз.
ақ шашлы, сары тисли картайған, жасы үлкен, көп жасаған.
ақыл айтты (берди) дурыс кеңес берди, үйретти.
ақыл алды үйренди, билмегенин билди.
ақылға жуўыртпады (салмады) ойламады; ойланбады.
ақылға жуўыртты (салды) ойлады; ойланды.
ақылға (ақылына) кирди (келди) тусинетуғын, анлайтуғын болды.
- ақылға салды ойланды; ойлады.
ақылға сыймады ерси болды, турпайы ҳәрекет иследи.
ақылға сыймайтуғын (сыймайды) ерси, колайсыз, турпайы.
ақылға туўра (уғрас) келмейди ерси, қолайсыз, турпайы.
ақылға уғрас келмейтуғын ерси, колайсыз, келиспеген, турпайы.
ақылдан адасқан алжыған, делбе болған, жилли.
ақылдан адасты (азды) — 1) алжыды; 2) жаңылысты, алжасты
ақылдан аздырды жилли кылды, алжытты; делбе болды.
ақылдан айырылды алжыды, делбе болды.
ақылдан саспады албырамады, жаңылыспады.
ақыл-еси бар түсинеди, анлайды, биледи.
ақыл тоқтатты ержетти, есейди; тусинеди, биледи.
ақыл-ҳуўшынан айырылды алжыды, делбе болды.
ақыл-ҳуўшын жойтты 1) алжыды, делбе болды; 2) албырады.
ақыл-ҳуўшы орнында еси бар, түсинеди, биледи.
ақылы алты бөлек болды 1) ойланып қалды; 2) албырады.
ақылы алтыға бөлинди 1) ойланып қалды; 2) албырады.
ақылы алыспады (жетиспеди, жетпеди) түсинбеди, пәми жок,
ақылы алысты түсинди, анлады, билди.
ақылы аўды алжыды, жилли болды.
ақылы енбеди оңбады, келе болмады.
ақылы енди — ержетти, есейди; тусинетуғын, аңлайтуғын болды
ақылы жетеди тусинеди, анлайды, биледи, пәмлейди.
ақылы жетиспейди (жетпейди) пәмсиз, маңбас, аўма.
ақылы жетти түсинди, анлады, укты, пәмледи.
ақылы зайыл жилли, делбе, аўма.
ақылы келте (қысқа, кем) пәмсиз, манбас, ойсыз, аўыш.
ақылы кеткен алжыған, делбе.
ақылы кетти 1) алжыды, делбе болды; 2) албырады.
акылы кирди ержетти, есейди; тусинеди, биледи.
ақылы кирип калды алжасты, албыраклады; хайран болды.
ақыл-еси кирди ержетти, есейди; түсинеди, анлайды, биледи.
ақылы кирмеди онбады, келе болмады.
ақылы көзинде акыл менен ис тутпайды, терең ойламайды.
ақыл-есин алды ынтықты, сүйсинди; ашық болды, жақсы көреди.
ақылы қашты 1) алжыды; 2) албырады, не ислерин билмеди.
ақыл-есин жойтпады 1) албырамады, саспады; 2) алжымады.
ақыл-есин жойтты 1) алжыды, делбе болды; 2) албырады.
ақыл-есин жыйды (жыйнады) еси кирди, ақылға келди.
ақыл жуўыртпады ойланбады; ойламады, пикирлемеди.
ақыл жуўыртты (жургизди) ойлады; ойланды.
ақыл кирди (енди, конды) ержетти, есейди; тусинетуғын болды.
ақыл кирмеди (енбеди, қонбады) келе болмады, оңбады.
ақылы лал болды ойланып қалды.
ақылына енбеди оңбады, келе болмады.
акылына енди — ержетти, есейди; түсинеди, анлайды, биледи
ақылына келди 1) ойланды, түсинди; 2) тынышланды, басылды.
ақылын алды 1) айтқанын иследи; 2) жақсы көрип қалды.
ақылын алмады бойсынбады, тынламады.
ақылын алып кетти жақсы көрип калды, ашық болды.
ақылынан адасқан алжыған, делбе болған, жилли.
ақылынан адасты 1) алжыды, делбе болды; 2) албырады, састы.
ақылынан азды 1) алжыды, жилли болды; 2) кәтелести; албырады.
ақылынан айырылды алжыды, делбе болды.
ақылына салды ойлады; ойланды.
ақылына сыйдыра алмады не ислерин билмеди, ҳайран болды.
ақылын жеди алжыды, делбе болды.
ақылын жойтты 1) алжыды, делбе болды; 2) албырады, састы.
акылын жыйнады (жыйды) еси кирди, ақылға келди; тынышланды.
ақылыңды басыңа жақ үйретпе маған.
ақылы орнына түсти тусинди, билди, анлады; тыныппланды.
ақылы пүтине еси бар, түсинеди, биледи.
ақылы толды (толысты) ержетти, есейди, тусинеди, аңлайды.
ақылы ҳайран албырады, ойланып қалды.
ақырет берди кыйнады, азаплады, жәбирледи.
ақыретке жөнеди (кетти) елди.
ақырзаманды орнатты 1) уўайымлады; 2) уўайымға түсирди.
ақырзаман туўды қайғырды, уўайымлады; коркты.
ала аўыз аўызбиршилиги жок.
ала аўызлық келиспеўшилик, берекетсизлик.
ала аяқ (туяк) өтирикши, жалатай, мәккар.
алағада болды тынышсызланды, жан-жакка карай берди.
ала жипти кесисти өкпелести, қатнасықты койды.
ала көз келиспеўшилик, қырын қараўшылык.
ала көз болды өкпеледи, жеккөрди, жақтырмады.
ала көзи менен қарады жеккөрди, унатпады, ашыўланды.
ала көзленди жеккөрди, жақтырмады, унатпады; ашыўланды.
алақанда (алақанында) көтерди әлпешледи, кәстерледи, қәдирледи.
алақаны қышыды биреўден бир нәрсе алады.
алақанына салды әлпешлеп өсирди, тәрбиялады; әдиўледи.
алақанына салып отырды әлпешлеп бақты, өсирди.
алаң болды ойы бөлинди, жалтақлады, тынышсызланды, кеўил белди.
алаң болмады ҳеш нәрсеге кеўил бөлмеди.
алаң қылДЫ ойын белди.
алды-артына қарады ойлады; ойланды.
алды-артына қарамады ойламады; ойланбады.
алды-артына қарамай жөнсиз, орынсыз, ойланбай.
алды-артын билмейтуғын ақылы жоқ, пәмсиз, ойсыз адам.
алды бар да, арты жоқ турақсыз, жеңилтек, дәлдир.
алдыма түс жүр, кеттик, кетейик.
алдына бас нйди 1) бойсынды; 2) тәжим етти; 3) кеширим сорады.
алдына дизе бүкти 1) бойсынды; 2) кеширим сорады.
алдына келди ислеген ҳәрекетлери өзине қайтты.
алдына келтирди ислеген ҳәрекетлерин өзине қайтарды.
алдын алды ерте ғамланды, шарасын көрди, ҳәрекет етти.
алдын алмады ғамланбады; сакланбады, ҳәрекет етпеди.
алдынан кесе өтпейди айбынады, хүрметлейди, сыйлайды.
алдынан кесип өте алмайды айбынады; хүрметлейди, сыйлайды.
алдынан өтпеди 1) руқсат сорамады, ақылласпады; 2) сыйлады.
алдынан өтти 1) руқсат сорады; 2) кеширим сорады; 3) ақыл- кеңес алды.
алдынан шықты ислеген жақсылығы ямаса жаманлығы өзине қайтты.
алдына салып айдады қыйнады, жәбирледи.
алдына түсетуғыны жоқ ең жақсы, ағла, әжайып.
алдына түсти 1) бағынды, бойсынды; 2) жәрдем берди.
алдына шықпады 1) күгип алмады; 2) сөзин жықпады.
алдына шықты хүрметлеп қарсы алды.
алдындағы нанын тартып алды несийбесинен айырды.
алдын кес-кеследи әңгимесин белди, сөйлетпеди.
алдын тосты жолын күгти, аңлыды.
алқымнан (алқымынан) алды албыратты; қорқытты.
алқымына келди (тирелди, тығылды) сабыры таусылды, ашыўланды.
алла жарылқасын рахмет, берекет тап.
алпыс еки тамыры жибиди елжиреди, аяды.
ал-сал болды не ислерин билмеди, албырады.
ал-салы шықты албырады, еси кетти, аңы ушты.
алты батпан аўыр, зилдей.
алтын қоллар өз исиниң шебери, уста.
алтын той ерли-зайыпилы болғанының 50 жыллық юбилейи.
алтын фонд ең жақсы, ең баҳалы.
алып кел, барып кел аяқ-қолы жеңил, жумсаған жерге барғыпи.
алып қашпай жалатай, сум, мәккар.
алып қапты хеш кимге билдирмей әкетти, урлады.
алып ушпа сабырсыз, шыдамсыз, жеңилтек, алағайым.
алып ушты сабырсызлық етти, шыдамы болмады, тынышсызланды.
алысқа бара алмайсаң — мақсетке, табысқа ерисиўин кыйын
алысқа көз жиберди (таслады) — келешекте болатуғын исти ойлады
Америка ашты — жаңалык тапты
анадан жаңа туўылғандай — хабары жок, билмейди, тусинбейди
ана қулағынан кирип, мына қулағынан шықты — умытты
ана сүти аўызынан кетпеген — еле жас, тәжирийбеси жок
ана сүти аўызында — 1) еле жас, гөдек, бала; 2) тәжирийбеси жоқ
ана сүтин ақлады — ата-анасының тилегин орынлады
анасының қарынында — еле туўылған жок
ант берди (етти, ишти) — исендирди, ўәде берди
ант-суў ишти — исендирди, ўәде берди
ант урған — оңбаған, ғарғыс алған
ант урды — оңбады, ғарғыс алды, сорлады, алжыды
ант урсын — рас, өтирик емес, шын; оңбайын
антын бузды — алдады, өтирик сөйледи; айныды, өзгерди
антында турды — алдамалы, өтирик сөйлемеди
антында турмады — алдады, өтирик сөйледи
аңғысын аңлады — биреўдиң ойын билди, сезди; сорастырды
аңқасы қурыды (кепти) — 1) шөлледи; 2) ынтықты, күседи, ансады
аңқ етти — исенип қалды, пәнт жеди, алданды
аңсары аўды — куштар болды, жақсы көрди, кумартты, ықласы кетти
аң-таң болды (калды) — не ислерин билмеди, аңырайды, ҳайран
аң-таңы шықты — аңқайып қалды, албыраклады, хайран болды
аңыз болды — ел арасына танылды
аңызға айланды — даңқы шықты, ел таныды
аны кетти (қашты, угты) — албырады, саскалаклады, қорқты
аны қашып кетти — албырады, саскалаклады, қатты қорқты
аңырайып қалды — албырады, хаўлықты, не ислерин билмеди
аны ушып кетти — албырады, қатты қорқты
апақ-шапақ болды — қуўанысты, мәс болды
апалақлап қалды — не ислерин билмей албырады
аппақ сақалы менен — жасы үлкен болса да, қартайса да
араға адам қойды — аңлыды
араға ғулғула салды — мәлеллестирди, өшегистирди; жаманлады
араға от салды (таслады) — аразластырды, өшегистирди, жаманлады
араға от түсти — аразласты, мәлеллести, өкпелести
араға суўық салды — урыстырды, аразластырды
араға (арасына) түсти — аразлашады, жарастырды; жәрдем берди
араға шайтан кирди — қарым-қатнасы бузылды
аралары ашық — 1) ажырасты; 2) қарым-қатнасы үзилди
аралары ашылды — 1) ажырасты; 2) қатнасты үзди
аралары бузылды — ажырасты, некени бузды
аралары жақын — дос, татыў, сырлас
араларынан ала пышық өтти — аразласып қалды, мәлеллести
араларынан гәп өтти — өкпелести, аразласты
араларынан қара пышық өтти — аразласып қалды; қатнаспайды
араларынан (ортасынан) қыл өтпейди — жүдә татыў, жақын дос, сырлас
араларына от салды — аразластырды, аўызбиршилигин бузды
араларына от таслады — аразластырды, аўызбиршилигин бузды
араларына от түсти — аразласты, мәлеллести, өкпелести
араларына суўық салды — урыстырды, аўызбиршилигин бузды
араларын бузды — ортаға душпанлық салды
араларында сөз жүрди — аразласты, өкпелести, ренжиди
аралары суўыды — аразлық күшейди, өкпелести; қатнасығы бузылды
арамызда (ортамызда) қалсын — ҳеш кимге айтпа, ҳеш ким билмесин
араны ашты — 1) өкпелести, мәлеллести; 2) ажырасты
араны ашық қылды — 1) қарым-қатнасты үзди; 2) ажырасты
араны бузды — ортадағы байланысты, мүнәсибетти жаманластырды
араны узди — қатнасқанды қойды
арасы аспан менен жердей — 1) уқсамайды, баскаша; 2) жүдә алыс
арасында аспан менен жердей парық бар — басқаша, уксамайды
ара турды — қорғады, урысты тоқтатты, жарастырды
арашаға түсти — жарастырды, төрелик қылды, жәнжелди токтатты
арғысында жоқ — арсыз, қәсийетсиз, уялмайды, оңбаған, жаман
ар көрди (қылды) — уялды, арсынды, қәлемеди
арқа сүйеди (тиреди) — биреўдиң көмегине таянды, исенди
арқа сүйери — ғамхоршы, жәрдемши, қоллаўшы, қәўендер
аркасы бар — қызба, ашыўшақ
арқасы жерге тиймеген — палуан, қарыўлы
арқасы көтерилди — 1) жинленди, пәтленди; 2) йошты, илҳамланды
аркасы қозды (тутты) — 1) жинленди, пәтленди; 2) йошланды
арқасы курысты — жинленди, ызасы келди; жақтырмады
арқасы кызды — жинленди, пәтленди, көтерилди
аркасы қышыды — таяқ жегиси келди
арқасынан қақпады — әлпешлемеди, қолламады, мақтамады
арқасынан қақты — 1) мақтады; 2) жубатты, тәселле берди
арқасын қоздырды — йоштырды, илхамландырды
арқасы услады — 1) жинленди, пәтленди; 2) йошланды, илхамланды
арка тирести — жәрдемлести, ғамхор болды
арқа тутты — биреўдин көмегине таянды, исенди, тирек етти
ар қылды — уялды, арсынды, қәлемеди
ар сары шықты — албырады, әжепленди, ҳайран болды
арты аўыр — дым әсте кыймылдайды, ебетейсиз
арты ашылды — айыбы билинди, уятка калды, маскара болды
арты қуўыс — қылмысы бар, айыбы бар
артын қысты — 1) қорқты, тыныш жүрди; 2) үндемеди, жым болды
артыңа қара — шаманды бил, ҳалынды бил
ары-бери болды — албырады, албыраклады
ары келди — ызаланды, хорланды; арсынды
арын арлады — мақтады, коллап-қуўатлады; жәрдемлести
арына тийди — масқаралады, хорлады
аса кеткен — жүдә, оғыры, артыкмаш
асанқайғыға түсти (берилди) — уўайымлады, тәшўишленди, қайғырды
асарын асап, жасарын жасады — узақ өмир сүрди, қартайды
аскар таўы — сүйениши, таянышы, исенген адамы
аспанға балта ылақтырды — жинленди, қутырды
аспанға (төбеге) көтерди — асыра мактады, марапатлады; хүрметледи
аспанға қарады — менменсиди, гәрдийди, менсинбеди
аспанға секирди (шапшыды) — жинленди, қутырды
аспанға шығарды — жүдә мақтады, көтермеледи, марапатлады
аспандағы айға қол созды — шамасы келмейтуғын иске урынды
аспанды еки ели әкелди — 1) коркытты; 2) уўайымлады, қайғырды
аспанды жерге түсирди — 1) қорқытты; 2) уўайымлады, қайғырды
аспаннан түскендей — 1) тосаттан, бирден; 2) хабары жок; түсинбейди
аспан үзилип, жерге түсе ме — уўайымлама, қайғырма, коркпа
астан-кестен болды — 1) бүлинди; 2) ашыўланды, жинленди
астан-кестенин шығарды — 1) кыйратты, бүлдирди; 2) маскара қылды
астан-кестени шықты — 1) ойран болды; 2) есерленди;
3) әбигерленди.
астан-кестен қылды (етти) — 1) бүлдирди; 2) маскарасын шығарды
астан (тамақтан) қалды — қатты аўырды, наўкас болды, бийтап
астына көпшик койды — мақтады; жалпылдады, жарамсақланды
астын-үстин болды — 1) бүлинди, қыйрады; 2) есерленди, қутырды
астын-үстин етти (кылды) — бүлдирди, жайратты, қыйратты
астын үстине шығарды — бүлдирди, жайратты, кыйратты
астын-үстини шықты — бүлинди, жайрады, қыйрады
асты устине шықты — жағымпазланды; ҳүрмет көрсетти
асығы алшы — иси сәтли, иси жүрген, әўмети келген
асығы алшылады — иси жүрди, жолы болды
асығы алшы турды — иси жүристи, әўмети жүрди, иси оңынан келди
асын асап, жасын жасаған — жасы үлкен, қартайған
асын асап, жасын жасады — узақ өмир сүрди, картайды
асы тарамады — уўайымлады, қайғырды; капа болды
атағы (аты) жайылды (шықты) — елге танылды, данкка ийе болды
атағы (аты) жер жарған — абырайлы, даңқлы, көпке белгили
атағы (аты) жер жарды — елге танылды, абырай-даңкка ийе болды
атағын шығарды — мақтады, елге танытты; елге танылды
атағы (аты) шыққан — көпке белгили, абырайлы, даңклы
ата душпан — әўелден кек тутып жүрген адам
ата жолы — бурыннан киятырған дәстүр, әдет
ата жолын қуўды — ата кәсибин жалғастырды, ата дәстүрин саклады
ата журты (мәканы) — туўылып өскен жер
ата кәсиби — 1) бурыннан айналысып киятырған жумысы; 2) бойына
сиңген әдет.
атаққа шыққан — көпке белгили, абырайлы, даңклы
атам заманғы — ертедеги, ески, гөне, баяғы, бурынғы ўақыттағы
атам заманда — әлле қашан; ертеде, баяғыда, бурынғы ўақытта
атам замандағы — әййемги, ески, ертедеги, бурынғы, өткендеги
атам заманнан — бурыннан, баяғыдан, ертеден, арыдан
атам заманнан қалған — бурынғы, баяғы, ертедеги, ески, гөне
атаңа рахмет — саў бол, берекет тап; бәрекелла
атарға оғы жоқ — жаман көреди, душпаны
атар таң болмады — қыйналды, азапланды, кайғырды
атасы басқа — туўыскан емес, басқа биреў, бөтен
атасының (әкесиниң) баҳасын айтты — дым қымбат
ат басындай — үлкен, нәҳән, айрықша
ат жиберди (шаптырды) — хабарлады, хабар айтты, хабар жеткизди
ат кейинине салды — хорлады
ат қалдырды — белгили адам болды, даңкы шықты
атқа минди — қатарға қосылды, қатарда жүрди
атқа шыққан — абырайлы, данклы
ат қойды — исм берди
ат куйрығын кести — аразласты, катнасықты үзди, өкпеледи
ат салысты — жәрдемлести, көмеклести, үлес қосты
аттан анық — беп-белгили, айқын
аттан түссе де, ерден түспеди — бурынғы тәкаббирлигин тасламады
аттан түсти — сәлемлести, аманласты, көристи
ат терлетти — узак жол жүрди
атты (атын) қамшылады — асықты, тезлести
аттың геллесиндей — үлкен, нәхән
аттың қасқасындай — ап-анық, айқын, ҳәммеге белгили
ат үсти — жол-жөнекей, асығыс; үстиртин, жеңил-желпи
ат үсти қарады — немкурайды болды, әҳмийет бермеди
ат шантырым жер — узак жол, алыс
атымды басқа қояман — ўәде беремен, ант ишемен
атына дақ түсирди — 1) маскара етти; 2) масқара болды
атына дақ түсирмеди — 1) маскара етпеди; 2) масқара болмады
атына дақ түсти — маскара болды, әшкара болды
атына қамшы басты — асықты, тезлести
атына терис мингизди — жаманлады, жаман атлы қылды
атына шық жуқтырды — 1) маскара етти; 2) масқара болды
атын былғады — 1) масқара етти; 2) әшкара болды, маскара болды
атын қалдырды — белгили адам болды, данкы шықты
атын сатты — биреўдиң арқасында күн көрди, пайдаланды
атын шығарды — 1) мақтады, елге танытты; 2) елге танылды
аты өшти — умыт болды, жоқ болды, курыды
атыўға оғы жоқ — жаман көреди, душпаны
аўқат (ас) батпады (өтпеди) — уўайымлады, қайғырды, қапа болды
аўқаттан калды — аўырыў болды, наўкасланды; бийтап
аўы жүрди — иси оңынан келди
аўы жүрмеди — иси келиспеди; әўмети болмады
аўыз ашпады — сөйлемеди, үндемеди, ҳеш нәрсе айтпады
аўыз ашты — сөйледи, айтты
аўыз (тил) бармады — айтыўға батылы болмады, айтыўға қорқты
аўыз (тил) бармайды — уят, ерси
аўыз бастырық — сыр шаптаў ушын берилетуғын ҳақы, пара
аўыз (тил) бириктирди — бирлести; ўәделести, келисип алды
аўызға (тилге) алды — сөз етти, айтты, еследи, ойлады
аўызға (тилге) алмады — сөз етпеди, айтпады, еске алмады, ойламады
аўызға (тилге) алынды — сөз етти, еследи, ойлады
аўызға илинди (түсти) — 1) еске алды; 2) даңкы жайылды
аўызға үрип салғандай — жүдә сулыў, сүйкимли
аўыздан аўызға өтти — ел арасына таралды, көпшиликке жайылды
аўыздан түсирмеди — айтып жүрди, умытпады
аўыздан түспеди — айтып жүрди, умытылмады
аўыздан шықпады — хеш кимге айтпады
аўызды ашаман дегенше — тез, бирден, демде, дәрриў, жылдам
аўыз жаласқан — жакын дос, сырлас, ымы-жымы бир
аўыз жаласты — бирикти, сырлас болды, ымы-жымы бир
аўыз жарымады — жуғым болмады, тоймады, аз болды
аўыз көпиртти — көп сөйледи, мыжыды; мақтанды
аўыз салды — тәп берди, жекиринди, урысты
аўыз тийгизген жоқ — аўқаттан дәм татпады
аўыз тийди — аўқаттан дәм татты
аўыз толтырып айтарлықтай — мақтаўға ылайық, турарлық, жақсы
аўыз толтырып сөйледи — мақтады; мақтанды
аўызы ала — аўызбиршилиги жок
аўызы алты қарыс — көп сөйлейди, өсекши; мақтаншақ
аўызы анқайды — хайран қалды, әжепленди; тәсирленди
аўызы аңқайып қалды — аң-таң болды, әжепленди; тәсирленди
аўызы аўызына жуқпады (тиймеди) — көп сөйледи, мыжыды
аўызы аўырды — сөйлеп шаршады
аўызы аўырмайды — көп сөйлейди, сөйлемшек, мылжың, езбе
аўызы ашық — өсекши; сыр саклай алмайды, исенгиш, сада адам
аўызы ашылды — хайран қалды, әжепленди, танланды, лал болды
аўызы ашылып қалды — хайран қалды, аң-таң болды
аўызы (тили) барды — қорқпай айтты, тартынбады
аўызы (тили) бармады — айтыўға қорқты; уялды, тартынды
аўызы (тили) бир — ўәделескен, келисип алған; сырлас
аўызы бос — аўызында сөз турмайды, көп сөйлейди; өсекши; жуўас
аўызы босамады — көп сөйледи
аўызы бузық — 1) өсекши; 2) даўкес, урыскак
аўызы бултыйды — өкпеледи, ренжиди, капа болды
аўызы буўылды — үндемеди, сөйлемеди, жым отырды
аўызы былшырады — көп сөйледи
аўызы гөжедей қайнады — көп сөйледи, мыжыды
аўызы дуўалы — айтканы келеди, ўәлий
аўызы еки кулағында — қатты қуўанды; мәс, шад
аўызы жабылды — үндемей калды, сөйлемеди, тым-тырыс болды
аўызы жағы тынбады — көп сөйледи
аўызы жаман — ерси, турпайы сөйлейди, өсекши, урысқақ, даўкес
аўызы жеңил — не болса, соны айтып салатуғын адам, өсекшил
аўызы жумылды — үндемей калды, сөйлемеди, тым-тырыс болды
аўызы жыйылмады — көп сөйледи
аўызы кепти — сөйлеп шаршады
аўызы күйген — алданған, пәнт жеген, өкиниште қалған
аўызы күйди — алданды, өкиниште қалды, пушайман болды
аўызы қарап отырмайды — 1) аўқат жей береди; 2) тынбай сөйлейди
аўызы құлағына жетти — қатты қуўанды, шад, мәс
аўызы қулағында — жүдә қуўанышлы, шад, мәс
аўызыма қум — айтпайман, сөйлемеймен, үндемеймен
аўызыма түйениң табаны — енди кайтып айтпайман, сөйлемеймен
аўызымды қыздырма — сөйлетпе мени, ашыўыма тийме
аўызы менен жүретуғын — көп сөйлейди, өсекши, мақтаншақ
аўызы менен қус салады — қолынан жумыс ислеў келмейди
аўызы менен орақ орады — мақтаншақ, қолынан ис келмейди
аўызы-мурынынан келди — көп, мол, лық толды
аўызы-мурынынан шығарды — еңбегин күйдирди, жәбирледи
аўызы-мурынынан шықты — 1) мийнети зая кетти; 2) лық толды
аўызы мүйеш-мүйеш болды — жыламсырады
аўызына алды — 1) сөз етти, еследи; 2) арақ ишти
аўызына алмады — 1) сөз етпеди, еслемеди; 2) арак ишпеди
аўызына қаратты — 1) таң калдырды, итибарын қаратты;
2) бийлигин жүргизди.
аўызына қатық уйытқандай (уйытты) — сөйлемеди, жым отырды
аўызына қолы жетти — қатарға қосылды, адам болды
аўызына қум куйды — 1) сөйлемеди; 2) сөйлетпеди, айткызбады
аўызына қум қуйылғандай — сөйлемеди, жым отырды
аўызына қум қуйылды — сөз айта алмай қалды, жым болды, үндемеди
аўызынан ақ ийт кирип, қара ийт шықты — жөнсиз сөйледи, урысты
аўызынан ана сүти кетпеген — еле жас, гөдек, бала, кишкентай
аўызынан гүлледи — сыр саклай алмады, айтып қойды
аўызынан дәми кетпеди — жүдә мазалы, шийрин, татлы
аўызынан емшек табы кетпеген — еле жас, бала, кишкентай
аўызынан қара қан ағызды — қатты қыйнады, хорлады
аўызынан қара каны келди — қыйналды, шаршады
аўызынан наны түскен — жуўас, сада, анкаў, босаң
аўызынан пал тамады — жақсы сөйлейди, дилўар, оратор
аўызынан сарысы кетпеген — еле жас, гөдек, тәжирийбеси жок,
аўызынан силекейи (суўы) ақты — ҳәўеси келди, сүйсинди
аўызынан суўын ағызды — хайран қалдырды, ҳәўесин келтирди
аўызынан тасламады (түсирмеди) — бәрқулла айтып жүрди, умытпады
аўызынан тасламайды (тусирмейди) — ҳәрдайым есине алып отырады
аўызынан тозған — көп сөйлейди, пәмсиз, пәтиўасыз
аўызынан тозды — 1) көп сөйлейди, быжық; 2) айтып шаршады
аўызынан тусип қалғандай — бир-бирине уксайды, дәл өзи, айнымаған
аўызынан түскендей — бир-бирине уксайды, дәл өзи, айнымай қалған
аўызынан түспеди — бәрқулла айтып жүрди, умытпады
аўызынан түспейди — ҳәрдайым айтып жүрди
аўызына ас салды — бақты, тәрбиялады, әлпешледи
аўызына бек болды — көп сөйлемеди, айтпады, сыр сақлады
аўызына бек болмады — көп сөйледи, сыр сақламады; мақтанды
аўызына берик — өсек айтпайды, сыр саклағыш
аўызына ийе болды — көп сөйлемеди, абайлап сөйледи, сыр саклады
аўызына ийе болмады — көп сөйледи, сыр сақламады
аўызына келгенин айтты — не болса, соны сандырақлады, мақтанды
аўызына күши жетпеди — көп сөйледи, мыжыды
аўызына күши жетпейтуғын — ретсиз сөйлейтуғын, мылжың адам
аўызына қақпақ болды (қойды) — сөйлетпеди, айткызбады
аўызына қарады — 1) сөзин тыңлады; 2) бағынды, айтканын иследи
аўызынан шығармады — хеш нәрсе демеди, хеш кимге айтпады
аўызынан шығып кетти — айтты, сөйледи, деди
аўызынан шықты — айтты, сөйледи, деди
аўызын аңқайтып кетти — алдады, пәнт берди
аўызына сөз түспеди (келмеди) — не айтарын билмеди
аўызына суў толтырғандай (уртлағандай) — сөйлемейди, үндемейди
аўызына тақан (сөк) салғандай — сөйлемейди, үндемейди
аўызына түсти — еследи, ядына келди, ойына келди
аўызына тыным болмады — 1) көп жеди; 2) көп сөйледи, мыжыды
аўызына тыным жок — 1) көп жейди; 2) көп сөйлейди
аўызына урды — 1) сөйлетпеди, айтқызбады; 2) пара берди
аўызына үңилди — не айтады екен деп кутти
аўызын аўыртты — көп сөйледи, куры бийкарға сөйледи,
аўызын аша алмады — карсы сөз айтпады, бирнене демеди
аўызына шайнап салды — айтатуғын сөзин таярлап берди
аўызын ашаман дегенше — тез, демде, дәрхал, дәрриў, бирден
аўызын ашқан жоқ — сөйлемеди, айтпады, демеди
аўызына шөп өлшеди — сынап көрди, барлады
аўызын созды — бакырды, кейиди, урысты
аўызын тастай қысты — үндемеди, сөйлемеди
аўызын толтырып сөйледи — мақтанып айтты
аўызын томпайтты — ашыўланды, ренжиди; қапа болды, өкпеледи
аўызын услады — 1) сөйлемеди, үндемеди, айтпады; 2) өкинди
аўызының дуўасы бар — айтканы болады, дегени келеди, билгир
аўызының салыўы бар — несийбели
аўызының суўы келди — ынтықты, қумартты, сүйсинди, ҳәўеси келди
аўызына шөп өлшеп алды — сырын билди
аўызына шөп өлшетти — сырын алдырды, сыры билинип калды
аўызын ашпады — айтпады, сөйлемеди
аўызын ашты — 1) сөйледи; 2) дәмеленди
аўызын аштырмады — сөйлетпеди, айтқызбады
аўызын ашып қалды — хайран болды, танланды
аўызын ашып отырды — ынтықты, кумартты, таңланды; умит етти
аўызына ылай сүйкеди — алдады, пэнт берди
аўызына ылай сыйпап кетти — алдады, пәнт берди; сорлатты
аўызын байлады (бекитти) — сөйлетпеди, айткызбады
аўызын бақты — не айтар екен деп тынлады, буйрығын күтти
аўызын басты — 1) сөйлетпеди, айтқызбады; 2) пара берди
аўызын буўған өгиздей — үндемейди, сөйлемейди
аўызындағы асты алдырды — алданды, несийбесинен айырылды
аўызындағысын алды — несийбесинен айырылды, барынан айырды
аўызында жүрди — есинен шығармай, айтып жүрди; умытпады
аўызында сөз турмайды — өсекши, көп сөйлейди
аўызын жаман жерден тескен — ретсиз сөйлейди, пәтиўасыз
аўызын жаппады — 1) көп сөйледи; 2) пара бермеди
аўызын жапты — 1) сөйлемеди; 2) сөйлетпеди; 3) пара берди
аўызын жумды — сөйлемеди, үндемеди, айтпады
аўызын жумып келди — сөйлемеди, үндемеди, айтпады
аўызын жуплады — сөйлей баслады
аўызын жыйды — сөйлемеди, үндемеди, айтпады
аўызын жыймады — көп сөйледи
аўызын ийискеди — сынап көрди, қыялын билмекши болды
аўызын ийискелеп көрди — сынады, қыялын билмекши болды
аўызын көпиргти — көп сөйледи, мыжыды; мақтанды
аўызын қақты (қақпақлады) — сөйлетпеди, айткызбалы
аўызын майлады — пара берди, аўыз бастырық берди
аўызын пайлады — биреўдиң көрсетпесин күтти, тынлап отырды
аўызының суўы курыды — қумартты, сүйсинди, хәўеси келди
аўызының суўын ағызды — хайран қалдырды, хәўесин келтирди
аўызының суўын ағызып отырды — ынтықты, қумартты, хәўеси келди
аўызының суўын қурытты — хайран калдырды, хәўесин келтирди
аўызының суўы шубырды — ынтық болды, сүйсинди, ықласы кетти
аўызыңа (аўызға) алма — айтпа, деме
аўызыңа бек (ийе, сак) бол — абайлап сөйле, сыр сақла
аўызыңа ийелик ет — абайлап сөйле, сыр сақла
аўызыңа қарап сөйле — не болса, соны айта берме, ойланып айт
аўызына май — айтканын келсин, дегениң болсын
аўызың ашылып қалады — жүдә әжайып, ҳайран қаларлық
аўызыңды аўыртпа — жөнсиз сөйлеме, айтып әўере болма
аўызыңды аша көрме — сөйлеме, үндеме, айтпа
аўызыңды ашпа — сөйлеме, үндеме, айтпа
аўызыңды жап (жум) — сөйлеме, үндеме, жым бол
аўызыңды жасқама — сөйлей берме, араласа берме
аўызыңды тый — ишпе, жеме
аўызыңнан шығарма — айтпа, үндеме; хеш ким еситпесин
аўызыңнан шықпасын — хеш кимге айта көрме, үндеме
аўызы ораза — аўкат жемейди, тамақ жемейди, суў ишпейди
аўызы пискен — алданды, пәнт жеди
аўызы писти — алданды, пәнт жеди
аўызы сөзден босамады — көп сөйледи, мыжыды
аўызы (тили) сүйреңледи — көп сөйледи, өсек айтты
аўызы тек турмады — көп сөйледи
аўызы томпайды — өкпеледи, капа болды, ренжиди, бултыйды
аўызы тынбады (тыным таппады) — көп сөйледи
аўызы үлкен — көп сөйлейди, өсекши; мақтаншақ,
аўыр аяк — хәмиледар, еки кабат, жүкли
аўыр бол — шыда, сабыр кыл, аншыўланба, күйинбе
аўыр гәп (сөз) сөгис, кейис.
аўырдың үсти, жеңилдиң асты менен жүрди аўыр мийнеттен кашты.
аўыр жүк уўайым, қайғы-хәсирет.
аўыр минез (ли) сабырлы, шыдамлы; әдепли; аз сөйлейди.
аўыр тәбиятлы көп сөйлемейди, ҳәр нәрсеге араласа бермейди.
аўырын жеңил қылды жәрдем берди, көмеклести, карасты.
аўырыўы қозғалды бурынғы әдетин баслады.
ахмағын шығарды алдап кетти, пәнт берди; алданды, пәнт жеди.
ахмақ болды 1) оңбады; 2) алданды, пәнт жеди.
ахмақ болып қала берди алданды, пәнт жели.
ахмаққа шығарды 1) алдады, пәнт берди; 2) жаманлады.
ахмақ қылды 1) алдады, пәнт берди; 2) жаманлады.
ахмақты тапқан екенсең алдай алмайсаң; ақылсыз емеспен.
ах урды кыйналды, қайғырды, гүрсинди; өкинди, зарлады.
аҳ шекти — қайғырды, азап көрди, кыйналды
ашкөзлик етти (қылды) қызғанды.
аш қулақтан тыныш қулақ бәле-мәтерден аулақ жүрейик.
ашшы-душшыны татты көрди, биледи, кыйналды.
ашық аўыз — 1) көп сөйлейди, өсекши; 2) исенгиш, сада
ашық болды — 1) унатып қалды; 2) қумартты, ынтықты, сүйсинди
ашық жүз бенен әлпайым, жайдары.
ашық жүзли жайдары, мүлайым, жағымлы, сүйкимли.
ашық көңил (кеўил) — жуўас, сакый, кеўилшек, сакаўатлы
ашық қол сакый, сакаўатлы, пейили кең.
ашық-машық болды бир-бирин унатып қалды, жақсы көреди.
ашық минез (ли) жайдары, әлпайым, әпиўайы, сыпайы.
ашылмаған маңлайы бахытсыз, сорлы, бийшара, каска.
ашыў бийледи ызаланды, қәҳәрленди, гижинди, ғәзепленди.
ашыўға буўлықты ызаланды, ашыўланды.
ашыўға минди қатты қәҳәрленди, пәтленди, қызды.
ашыўдан түспеди жуўасымады, басылмады, тынышланбады.
ашыўдан түсти жуўасыды, тынышланды.
ашыў кернеди ГИЖИНДИ, Ғәзепленди.
ашыў қысты гижинди, ғәзепленди, жинленди, айбат жасады.
ашыў үстинде ашыўланып, ғәзепленип, жинленип.
ашыўы басылды жуўасыды, тынышланды.
ашыўы басылмады жуўасымады, тынышланбады.
ашыўы бетине шықты қәҳәрленди, ғәзепленди, гижинди, жинленди.
ашыў-ызасы қайнап кетти кәҳәрленди, гижинди, жинленди.
ашыўы келди ызаланды, ғәзепленди, гижинди, қәхәрленди.
ашыўы келмеди капа болмады.
ашыўы кетпеди (қайтпады) жуўасымады, тынышланбады.
ашыўы кетти (қайтты) жуўасыды, басылды, тынышланды.
ашыўы қайнап кетти қәҳәрленди, ызаланды, гижинди, жинленди.
ашыўы қатты тез ашыўланады, күйгелек, кызба; катал алам.
ашыўы мурынының ушында ашыўшақ, күйгелек, өкпелегиш.
ашыўын алды урды, сабады, өшин кайтарды.
ашыўына минди қәхәрленди, гижинди, ғәзепленди, жинленди.
ашыўынан қайтты (түсти) жуўасыды, тынышланды, басылды.
ашыўынан түспеди (кайтпады) жуўасымады, тынышланбады.
ашыўына тийди өшегистирди; капа кылды, өкпелетти.
ашыўын басты (қойды) жуўасыды, тынышланды.
ашыўын ишине жутты ғәзебин билдирмеди.
ашыўын келтирди (шығарды) өшестирди; капа кылды, өкпелетти.
ашыўыңды бас (бер) тыныпилан, капа болма, өкпелеме.
ашыўы тарқады (түсти) жуўасыды, тынышланды, басылды.
ашыўы тарқамады (түспеди) жуўасымады, тынышланбады.
ашыўы тез дәрриў ашыўланады, өкпелегиш.
ашыўы шықты ғәзепленди, гижинди, жинленди, пәтленди, қызды.
аяғы аспаннан кетти иси жүриспеди, сәтсизликке ушырады.
аяғы аўыр — ҳәмиледар, еки кабат, жүкли
аяғы аяғына тиймеди тез жүрди, зыр жуўырды, зымырады.
аяғы гөрге жетти өлди.
аяғы жеңил шаккан, епшил, жылдам.
аяғы жерге тиймеди тез жүрди, зыр жуўырды, зымырады.
аяғы жер илмеди (баспады) тынбады, бир жерде тура алмады.
аяғы күйген таўықтай тыпыршылап, тынышсызланып, зыр жуўырып.
аяғына басты хорлады, кыйнады, менсинбеди.
аяғына бас урды жалынды, жалбарынды, өтинди; кеширим сорады.
аяғына жармасты жалынды, өтинди; кеширим сорады.
аяғына жип тағып ойнады хорлады, кыйнады; мазақ қылды.
аяғына жығылды жалынып-жалбарынды, өтинди; кеширим сорады.
аяғына қоз басылғандай шыр-пыры шықты, тезлетти, шақканласты.
аяғына минди 1) аўырыўдан тәўир болды; 2) жетилисип кетти.
аяғынан алды биреўди күнледи, душпанлық иследи.
аяғынан аяқ қалмады көп жүрип шаршады, кыйналды, әўере болды.
аяғынан сарсылды — әбден шаршады, қыйналды, әўере болды
аяғынан тартты (шалды) — күнледи, душпанлық иследи
аяғынан тик турды — көп хызмет етти
аяғынан тозды — көп журип шаршады, әўере-сарсанға түсти
аяғына оралды (оратылды) — бөгет болды, кесири тийди
аяғын аспаннан келтирди — пәнт берди; жазалады
аяғын ат, қолын қамшы қылды — мийнеткеш, пидайы
аяғына турғызды — 1) ғамхорлық етти; 2) даўалады, емледи
аяғына турды — 1) аўырыўдан саўалды; 2) жетилип кетти
аяғына тусаў (ораў) болды — кесент берди, иркиниш жасады
аяғына шеңгел урды — кесент келтирди, жолына бөгет болды
аяғын баснады — қайтып келмеди, жоламады, жақынламады
аяғында зорға турды — арак ишкен, мәс
аяғында тура алмайды — арақ ишкен, мәс
аяғын жазды — дем алды, тынықты
аяғын жалады — жағымпазлык етти, жарамсақланды; жалынды
аяғын жерге тийгизбеди — тындырмады
аяғын жерге тиреп алды — қайсарлық қылды; барғысы келмеди
аяғын изеп баспады — қайтып келмеди, кайтып бармады
аяғын қолына алды — тез жүрди, жуўырды, зымырады, асықты
аяғын қыйсық (кыя) басты — қателести, жанылысты
аяғын қыя бастырмады — 1) жибермеди; 2) жолатпады, бетлетпеди
аяғын өгиз басқандай — даўыслап бақырды, қышкырды
аяғын санап басты — сақ болды, абайлады, қорқты
аяғын сыпырды — жағымпазлық етти, жарамсақланды; жалынды
аяғын тартты — биреўди күнледи, душпанлық иследи
аяғын тиреди — қайсарлық қылды, көнбеди, ыразы болмады
аяқ аяғына тиймейди — тыным таппады
аяқ басар жер жоқ — көп, тығыз
аяқ басатуғын жер табылмады — көп, тығыз
аяқ баспады — 1) кайтып келмеди; 2) умтылмады, ҳәрекет етпеди
аяқ бастырмады — жолатпады, бетлетпеди
аяқ жетер жерде — жақын, алыс емес
аяққа басты — хорлады, бассынды, кемситти, мазақ етти
аяққа турғызды — 1) жетилдирди; 2) емледи, даўалады
аяққа турды — 1) аўырыўдан саўалды; 2) жетилисти, жаксыланды
аяқ-қолы жеңил — шаққан, епшил, жумсаған жерге барғыш
аяқ-қолың дәрт көрмесин — саў бол, берекет тап, рахмет
аяқ-қолы узын — күш-қүдирети бар, имканиятқа ийе
аяқ-қолы шаққан — уқыплы, епшил
аяклары қалтырады — кәўетерленди, қатты қорқты
аякларының ушынан басты — коркты, тайсалды
аяқ суўытты — бираз дем алды, тынықты
аяктан алды — жаманлық, иследи, күнледи
аяқтан қалды — жүре алмайтуғын болды
аяқтан тартты (шалды) — душпанлық иследи, күнледи, муқатты
аяқ тиреди — қайсарлық қылды, көнбеди, өжетленди
аяқ тиреп турды — қайсарлық қылды, көнбеди, ыразы болмады
аяқ узатты — кеўили тыншыды, ғам-тәшўиштен қутылды
аяқ ушында көрсетти — менсинбеди, гәрдийди
аян берди — көринди
әбигер болды — берекети кетти, қуўаты кашты
әбигерге салды (түсирди) — әўереледи, жәбирледи, берекетин кетирди
әбигерге түсти — әўереленди, ҳәлек болды, берекети кетти
әбигери шықты — қыйналды, әўере болды, берекети кетти
әбигер шекти — әўере болды, кыйналды, әўере-сарсаңға түсти
әдеп саклады (тутты) — ийбелик етти, тәртипли болды
ә десе, мә деди — урысқақ, жәнжелпаз, даўкес, шатак
эдисин алды — үйренди, билди
әжел айдады — басын қәўип-қәтерге салды, басын өлимге
ийтермеледи.
әжел айдап келди — қаза тапты
әжели жетти — қаза тапты, елди
әжелине асықты — өзин өлимге ийтермеледи
әжелине жетти — қайтыс болды, казаланды, өлди
әжелинен бес күн бурын (алдын) — ерте, мезгилсиз
әжел күни жетти — қайтыс болды, өлди
әжел келди (танты) — қаза болды, өлди
эжийнеси тутты (тырысты) — ашыўланды, ғәзепленди, кәхәрленди
әй дейтуғын әже жоқ, кой дейтуғын хожа жок — кеўлине не келсе,
соны иследи.
әкесиниң баҳасын сорады — жүдә қымбат айтты
әкесин көзине көрсетти — қорқытты; қыйнады, урып-соқты
әкесин (атасын) танытты — қорқытты; кейиди, урып-соқты, кыйнады
әлемди курткан — сумырай, шайтан адам
ални алыспады — айтысты, ўәжлести; түсиниспеди
әлпи алысты — уйпаласты, түсинисти
әмелге аспады — орынланбады; пайдасы болмады
әмелге асты — орынланды; пайдасы тийди
әмелге асырды — қолланды, пайдаланды, орынлады
әмелге миНДИ — пәтленди, күшейди
әне-мине дегенше — тез, демде, бир майданда, дәрхал, тез арада
әнжамын жеди (көрди) — таярланды, ғамланды
әнтек болды — онша ылайық болмады, орынсыз, кәте
әнтек-тәнтегин шығарды — кыйнады, әўереледи; албыратты
әнтек-тәнтеги шықты — қыйналды, әбигерленди; шаршады
әңгиме дүкан қурды — көп сөйлести, гүрриңлести
әңгиме қозғады — бир мәселе жөнинде сөз етти, айтты
әпиў етти — кеширди, аяды, жарылқады
әпсанаға айланды — даңқы шықты
әпшери қашты (қуўырылды) — кыйналды, әбигерленди, азап шекти
әрре-тәрреси шықты — қыйналды, азапланды; шаршады
әруағы бар — бирден көтерилип кетеди, кызба
әруағы услады — жинленди, пәтленди, көтерилди, жәнжел шығарды
әрўак (әрўағы) урды — оңбады, ғарғысқа ушырады
әсилик етти — менменсиди, катты кетти
әтирине келтирди — жақсылады, жөнледи; онлады, дүзеди
әўере болды — әбигерленди, ҳәлекленди, кыйналды
әўереге салды — әбигерледи, ҳәлекледи, кыйнады, азапка түсирди
әўереге түсти — әбигерленди, катты кыйналды; албырады, ҳәлек болды
әўере-сарсаң болды — кыйналды, әбигерленди; албырады
әўере-сарсаңға түсти — кыйналды, ҳәлек болды; албырады
әўере-сарсаң етти (кылды) — кыйнады, тыным бермеди
әўере-сарсаңын шығарды — кыйнады, әбигерледи; шаршатты
әўере-сарсаны шықты — кыйналды, әбигерленди; шаршады
әўлийе тугты — қәдирлеп қәстерледи, бас ийди
әўмети жүрмеди — ислери жөнленди, оңалды, жолы болды
әўмети журеди — ислери жөнленбеди, берекети болмады
әўмет(әўмети) келди — ислери жөнлести
әўмет күлин бакты — ислери оналды, жолы болды
әўмети (әўмети) қашты (кетти) — иси жүриспеди; берекетсиз болды
әшкара болды — уятка қалды, сыры ашылды
әшкара етти (кылды) — уятқа қалдырды, мыскыллады, жаманлады
әшкарасын шығарды — уятқа қалдырды, масқара етти, жаманлады
бабына келтирди — жақсылады, жөнледи, онлады, дүзеди
бабын тапты — кеўилдегидей күтип қарады
балабат салды — даўласты, бакырды, шаўқым шығарды
базары қайтып қалды — бурынғыдай емес, дәўраны өтти
базары тарқады — дәўраны өтти, заманы өтип кетти
байланып қалды — иркилди
бак дарысын — бахытлы, дәўлетли болғайсаң
бақ қарады — бахытлы, дәўлетли
бала көтерди — ҳәмиледар, еки кабат болды, жүкли
балалык етти (қылды, иследи) — алжасты, ақыбетин ойламады
бала таслады — бөпеси өли туўылды
балтыры сызлады — аяды, ашынды, қыйналды, қайғырды
балық суўға киргендей болды — еркинсиди, өзин еркин сезди
бар адам — бай, дәўлетли, қурғын
бар билгени аўызында — ақкөкирек, аңқылдак, сада
бар гәп — рас, хакыйкат, анық
бармағын тиследи — катты өкинди, күйинди, алданды
бармағын тислеп қалды — алданды, бапланды, өкинди, пәнт жеди
бармақ бүгип санағандай — аз, азғантай
бармақ пенен санаса болады — жүдә аз, сийрек
бармақ ушы — азғана, азғантай
бар тапқаны аўызында — ақкөкирек, анқылдак, сада
бары менен базар қылды — қанаатланды, шүкирлик етти
барымына барды — бағынды, бойсынды, көнди
барын базар етти — қолдағы барына қанаатланды, барын берди
барып турған — нағыз, хақыйкый, шын мәнидеги
бас алмады — тынбай иследи
бас алып кетти — пүткиллей кетип қалды
бас аўыртпады — ойламады, қайғырмады, тәшўиш шекпеди
бас аўыртты — ойлады, пикирледи
бас аўырыў болды — қыйналды, қайғырды; артықша тәщўиш
бас аўырыў қылды — қыйнады, азаплады; ойландырды
бас-аяғы дүзиў — дени саў, саламат, ақыл-еси дурыс
бас-аяғы жоқ — шексиз
бас-аяғы жыйналды — ҳәмме келди, топланды
бас бәйги — биринши, алдынғы сыйлық,
бас бириктирди — жәмлести, косылды, биргелести
бас болды — 1) басшылық етти; 2) алдынғы қатарда жүрди
бас бурды — ўәдесинде турмады, бойсынбалы
бас демей, көз демей — қалай болса солай, парыкламай, жөнсиз
бас жазды — арақ ишти
бас жип тағарын билмеди — қыйналды, әбигерленди
бас ийгизди — бойсындырды, мәжбүрледи, зорлады
бас ийди — 1) бағынды; тәжим қылды; 2) кеширим сорады
бас ийдирди — бағындырды, караслы етти, бойсындырды
бас ийзеди — 1) келисим билдирди, мақуллады; 2) сәлемлести
бас иймеди — бойсынбады, көнбеди, карсы турды
бас кесер — жаўыз, бузық адам
бас-көз болды — басшылық етти, басы-қасында жүрди
бас-көз демей — қалай болса солай, парықламай
бас көрсетти — көринди, көзге түсти
бас көтерди — қарсылық көрсетти; көтерилис баслады
бас көтере алмай қалды — айыбы бар, гүналы, уятка қалды
бас көтерип жүрди — пәк, хадал, айыпсыз
бас көтерип жүре алмады — уятқа қалды, гуналы болды
басқа (питкен) бэле болды — қыйналды, тәшўиштен қутылмады
басқа келди — еске түсти
басқан изине турмайды — теңи емес
бас-қас болды — басшылық етти, ғамхорлық, қылды, қарасты
басқа түсти — қыйыншылыққа ушырады, кыйын жағдайға жолықты
бас қатырды — көп ойлады, ойланды, тәшўишленди, қайғырды
бас қатырмады — ойламады, ойланбады, қайғырмады, тәшӱишленбеди
басқа шықты — 1) бөлек шаңарақ қурды; 2) менсинбеди, бассынды
бас қоспады — 1) бирлеспеди, жыйналмады; 2) турмыс курмады
бас қосты — 1) бирлести, шөлкемлести; 2) турмыс курды, үйленди
басларын қосты — 1) бирлестирди, жәмлестирди; 2) үйлендирди
бас салды — услады, тутып алды
бас суқпады — 1) қайтып бармады; 2) араласпады, суғылыспады
бас суқты — 1) араласты, суғылысты; 2) бир жерге барды, кирди
бастан асады — жүдә көп, мол, толып атыр
бастан асты — жүдә көп, мол, бир талай; көбейди
бастан аяқ — хәммесин, тутас, түўсл
бастан (басынан) кеширди (өткерди) — көрди, биледи
бастан шығарды — умытып кетти, еслемей қойды, ойламады
бас тартпады — 1) коркпады; 2) кайыл болды, көнди
бас тартты — қарсылық билдирди, кайыл болмады
бас теңгерди — өзи менен бирдей, теңбе-тең көрди
бас тикти — жанын пида етти, емирин бағышлады; тәўекел етти
басты айландырды — 1) көп сөйледи, бийзар етти; 2) алдады
басты аўыртпа — 1) ойлама, қайғырма; 2) көп сөйлеме
басты аўыртты — 1) ойлады, ойланды; 2) мазаны алды, бийзар етти
басы айланбады — ойламалы, қайғырмады, кыйналмады
басы айланды — не ислерин билмеди, албырады
басы айланып қалды — не ислерин билмеди, албырады
басы алтай емес — қорқады
басы алынды — елтирди, өлди
басы аспанға (көкке) жетти — куўанып қалды, шад болды, миннетдар
басы аспанда — қуўанды, шад, мәс
басы аўырды — 1) қайғырды, уўайымлады; 2) арак ишип мәс болды
басы аўырмайды — ойламайды, ойланбайды; уўайымламайды
басы ашық — 1) еле турмысқа шықпаған; 2) пайдаланылмаған
басы байланды — 1) биреўге атастырылды; 2) биреўге караслы болды
басы байлаўлы — 1) биреўте ғәрезли; 2) атастырылған, жигити бар
басы (мийи) бар — ақыллы, билгиш, түсинеди
басы бәлеге қалды (жолықты, шатылды) — жаманлыққа ушырады
басы берк көше — илажын табыў кыйын болған аўҳал
басы бирикпеди
1) жыйналмады; 2) келисе алмады.
басы бирикти
жәмлести, жыйналды.
басы бос
1) турмыс курмаған; 2) азат, еркин, ғәрезсиз.
басы ғаўлады
не ислерин билмеди, албырады.
басы ғаўлап кетти
не ислерин билмеди, албырады.
басы ғыр болды
не ислерин билмей албырады, көп ойлады.
басы дастыққа тийди
аўырды, наўкасланды.
басы екеў болды
үйленди, шаңарак курды.
басы екеў емес
коркады, жөнсиз ис ислемейди.
басы жерге жеткенше
Өмиринше.
басы (геллеси) жок
ақылсыз, пәмсиз, мәжгүн, тусинбейди.
басы искен
пәнт жеген, көрген, биледи.
басы (геллеси) иследи
түсинди, анлады, билди.
басы (геллеси) ислейди
ақыллы, тусинеди, билгир.
басы (геллеси) ислемейди
акылы жоқ, ойсыз, мәжгүн, пәмсиз.
басы (геллеси) кетеди
өледи, өлтиреди, қәўипли.
басы (геллеси) кетги
елди, курбан болды; өлтирди.
басы-көзи демеди
калай болса солай, парыкламады.
басы-көзине қарамады
қалай болса солай, парықламады.
басы-көзине қарамай
қалай болса солай.
басы-қасында болды
ғамхорлық етти, басшылық етти.
басы-қасында болмады
жәрдем бермеди, караспады.
басы қатты
не ислеп, не коярын билмеди; ойланды, ойлады.
басы қатып қалды
ойлады, ойланды, не ислерин билмеди.
басы қосылды
1) бир жерге жыйналды; 2) турмыс курды.
басы қосылмады
1) жәмлеспеди, бирикпеди; 2) келисе алмады.
басы куралды
1) бир жерге жыйналды; 2) турмыс курды.
басыма ураман ба
маған керек емес, не кыламан оны.
басымды аўыртпа
көп сөйлеме, мыжый берме, мазамды алма.
басы менен жуўап берди
жуўапкершиликти өзине алды, кепил.
басы мең-зең болды
ойланды, албырады, не ислерин билмеди.
басына аўыр жүк түсти
қыйналды, қыйыншылык көрди.
басына бахыт (қусы) қонды
жақсылық дарыды, әрманына жетти.
басына бәле болды (арттырды)
артықша тәшўишке түсти.
басына бәлени сатып алды
әўере болды, даў-жәнжелге ушырады.
басына дәўлет қусы қонды
жақсылық дарыды, әўмети келди.
басына жаман күн түсти
қыйыншылықка ушырады, кыйналды.
басына жетти
1) курбан болды; 2) жок кылды, өлтирди, куртты.
басына ийт күнин салды
қыйнады, азап берди, хорлады.
басына ийт терисин қаплады
қыйнады, хорлады, азап берди.
басына ис түсти
қыйыншылыкка ушырады, бир бәлеге жолықты.
басын айландырды
1) бийзар етти; 2) сыйқырлады, дуўалалы.
басына (мийине) кирип шықпады
ойламады, кайғырмады.
басына (мийине) кирмеди
1) түсинбеди, укпады; 2) умытты.
басына көтерди
сыйлады, кәдирледи, әлпешледи.
басына күн туўды
қыйыншылық көрди, қайғыға тап болды.
басына қайғы салды
қыйнады, азаплады.
басына қара аспан түсти
тәшўишленди, уўайымлады, қайғырды.
басына қара жамылды (салды)
қайғырды, аза тутты, аҳ урды.
басына (мийине) қонбады
1) түсинбеди, укпады; 2) умытты.
басын (геллесин) алды
өлтирди.
басын алып кетти
путкиллей кетип калды.
басын алып қашпады
коркпады.
басын алып қашты
қорқты, өзиниң аманлығын ойлады.
басына миңди
хорлады, бассынды, менсинбеди.
басына минип алды
хорлады, бассынды, менсинбеди.
басына мүйиз шықпайды
ҳеш кимнен артық емес.
басына мүсийбет түсти
қийыншылыққа ушырады.
басынан асты
жүдә көп, бир талай; көбейди.
басынан асып жатыр
жүдә көп, әдеўир, бир талай.
басынан асып кетти
көп, бир талай.
басынан асырды
үйди, көбейтти; көп.
басынан бахыт (дәўлет) қусы ушты
абырайы кетти.
басынан бахыт тайды
абырайы кетти, турмысы төменледи.
басынан дәўлети ушты
бурынғы дәўири өтти, бахыты тайды.
басынан дәўраны тайды (кетти)
бурынғы дәўири өтти.
басынан ерк кетти
биреўге ғәрезли болды.
басынан кеширди
өз омиринде көрди, биледи.
басынан кешти (өткерди, өтти)
өз өмиринде көрди, биледи.
басынан сыйпады
ғамхорлық етти; аяды, жарылкады.
басынан сыйпамады
мийрими түспеди.
басына питкен бәле болды
әўереленди, кыйналды.
басына салды
жаманлық иследи, кыйыншылыкка дуўшар етти.
басына саўда салды (түсти)
кыйналды, қайғырды, күйинди.
басына саўда сатып алды
қыйналды, кайғырды, күйинди.
басын аспанға жеткерди
мақтады, марапатлады, көтермеледи.
басына суў куйды таўысты, қуртты, жоқ қылды.
басына (шекесине) тийди өкинди, пушайман болды.
басына түскен саўда тәшўиш, күйиниш, кайғы.
басына түспеди кыйналып көрмеди, билмейди.
басына түсти
кыйналды, кыйыншылыққа ушырады.
басына ура ма (урсын ба) оған керек емес, не қылсын оны.
басына урды алданды, пәнт жеди, өкинди.
басына уўайым түсти қайғырды, күйинди, қапа болды.
басын аўыртпады ойламады, кайғырмады, тәшўиш шекпеди.
басын аўыртты
басына шығарды
басына шығып алды
1) ойлады; 2) мазасын алды, бийзар етти.
еркинситип жиберди.
бассынды, менсинбеди, бойсынбай койды.
басына шықты 1) зыяратлады; 2) бассынды, менсинбеди, хорлады.
басын ашытты 1) ойлады, 2) мазасын алды, бийзар етти.
басын байлады үйлендирди, ерге берди.
басын байлап қойды сыйқырлады, дуўалады.
басын бәлеге қалдырды (койды) кыйналды, әўереленди, қайғырды.
басын бәлент тутты (услады) коркпады, тартынбады.
басын бириктирди 1) жыйнады; 2) турмыска шығарды, үйлендирди.
басын босатты азат етти, еркти өзине берди.
басын бурды — 1) ўәдесинде турмады; 2) бойсынбады
басында бар жилли, мәжгүн, аўмакай, әўмесер.
басында болды (турды) жәрдемлести, басшылық етти.
басында қалсын
керек емес; курып кеткей.
басыңда мийи жоқ
ақылсыз, пәмсиз, аўма, умытшақ,
басын екеў қылд
үйлендирди, ерге берди.
басын дийўалға урды өкинди, пушайман болды.
басын жеди өлтирди, жоқ қылды, қуртты; өлди, жоқ болды.
басын жерге бүкти масқара қылды, уятка калдырды; кемситти.
басын жулып алды
өлтирди.
басын ийгизди бойсындырды, қорқытты; көндирди.
басын ийди 1) бойсынды; 2) сыйлады; 3) кеширим сорады.
басын ийзеди 1) сәлем берди; 2) келисим берди, мақуллады.
басын иймеди бойсынбады, разы болмады.
басын (геллесин) кести өлтирди.
басын киши қылды бағынды, бойсынды.
басын көкке жеткерди мақтады, көтермеледи; қуўантты.
басын көтерди аўырыўдан тәўир болды, саўалып кетти.
басын көтере алмады уятка калды, гүналы.
басын көтере алмай калды уятқа қалды, гуналы, айыбы бар.
басын көтерип жүре алмады қатты уялды; қорқты.
басын көтермеди 1) аўырыўдан тәўир болмалы; 2) тынбай иследи.
басын (геллесин) қағып алды өлтирди.
басын қасыды ойланып калды; не ислерин билмеди.
басын қатырды 1) көп ойлады; 2) бийзар етти, жалыктырды.
басын қатырмады ойламады, ойланбады, қайғырмады.
басын қаўыстырды үйлендирди, турмыска шығарды.
басын қашырды коркты.
басын қаяққа урарын билмеди -өкинди, пушайман болды.
басын қорғады өз ғамын жеди, өзиниң аманлығын ойлады.
басын қосты (қурады) үйлендирди, турмысқа шығарды.
басын курбан қылды жанын пидә етти, өлди, өмирин бағышлады.
басын суқпады 1) кайтып келмеди; 2) араласпады, суғылыспады.
басын суқты 1) келди, ишке кирди; 2) араласты, суғылысты.
басын сылады (сыйпады) ғамхорлық қылды.
басын тасқа урды өкинди, пушайман болды.
басын тикти өзин өлимге кыйды, жанын қурбан етти.
басын тик тутты
басын шайқады
коркпады, тартынбады.
1) хайран калды; 2) өкинди, кыйналды.
басын шайқап калды
басының ғамын жеди
басың аўырмасын
1) хайран болды, аң-таң болды; 2) өкинди.
өзиниң аманлығын ойлады.
ойлама, ойланба, қайғырма, уўайымлама.
басыңды аўыртпа ойлама, қайғырма, уўайымлама, ойланба.
басинди (гелленди) ислет ойла, ойлан.
басыңды көтер капа болма, қайғырма, уўайымлама.
басың тастан болсын аман болғайсан, саў жүргейсең.
басы писпеди өз ара келиспеди, жараспады, урысты.
басы салбырады
басы саў (пүтин)
басы таска тийди
кеўил хошы болмады, мунайды.
аман, саламат.
қыйналып көрмеди.
өкинди, пушайман болды.
басы тасқа тиймеди
қыйналып көрмеди.
басы тастан шыдамлы, сабырлы, беккем.
басы шырдай айланды не ислерин билмей лал болды.
батылы барды айбынбады, тайсалмады, карсы турды.
батылы бармады коркты, жүрексинбеди.
батына алмады
қорқты, жүрексинбеди; уялды, тартынды.
баўы берк болсын — емир жасы узақ болғай, аман жүргей
баўыр баспады — өзимсинбеди, көнликпеди
баўыр басты — үйренисти, жакын болып калды, көнликти
баўыры балкыды — аяды, ашынды, елжиреди
баўыры бос — жуўас, кеўилшек, райшыл
баўыры езилди (елжиреди) — кыйналды, қайғырды; аяды, ашынды
баўыры ериди — аяды, ашынды, қайғырды
баўыры кең — сақый, қайырком
баўыры қан болды — қыйналды, азапланды
баўырына алды — бақты, өсирди, тәрбиялады
баўырына баспады — өзимсинбеди, жарылқамады, ғамхорлык етпеди
баўырына басты — бақты, тәрбиялады; ғамхорлық етти
баўырына кирди — өзимсинди, паналады
баўырына пышақ урды — қапа қылды
баўырына тартпады — өзимсинбеди, ғамхорлық етпеди, жарылқамады
баўырына тартты — аяды, жарылкады
баўырын езди (тилди) — 1) азап берди; 2) қыйналды, азап көрди
баўыры пүтин — саў-саламат; тәшўишсиз, қайғысыз
баўыры тас — мийримсиз, реҳимсиз, қатал
бахыт күлип карады (бақты) — ислери жүристи, әўмети жүрди
бахытқа бөледи — куўантты, шад қылды, бахытлы қылды
бахытқа бөленди — қуўанды; әрманына жетти, жолы болды
бахыт қонды — әрманына жетти, жақсылық дарыды
бахыт қусы — дәўлет, мәртебе, абырай, әўмет
бахыт қусы (басына) қонды — әрманына жетти, жақсылық дарыды
бахыт кусы ушты — бурынғы дәўраны өтти, абырайы кетти
бахыт тапты — әрманы орынланды, жолы болды
бахыты ашылды — ырысы тасты, жолы болды, турмыска шықты
бахыты ашылмады — жолы болмады, турмысы келиспеди
бахыты байланды (болмады) — турмыс курмай отырды
бахыты жанбады — жолы болмады, турмысы келиспеди
бахыты жанды — әрманына жетти, жолы болды
бахыты кетти — бахытсызлыққа ушырады, жолы болмады
бахыты күйди (сөнди) — бахытсызлыққа ушырады, жолы болмады
бахыты кулди — ислери жүристи, әрманы орынланды, жолы болды
бахыты қара — бахытсыз, сорлы, бийшара, әўметсиз
бахытына қара болды — бахытсыз етти
бахытынан көрди — тәўекел етти
бахытын байлады — биреўдиң бахытлы болыўына иркиниш жасады
бахытын сынады — тәўекел етти
бахытын сынап көрди — тәўекел етти
бахытын тапты — жолы болды, турмыс курды
бахытын урлады — бахытсыз етти
бахыты өрледи — жолы болды, дегени болды
бахыты тайды (кайтты) — жолы болмады, ислери жүриспеди
баха берди — сынады
баха жетпес — жақсы, әжайып, тени жоқ, жүдә кунлы
бахасы жоқ — жақсы, қәдирли, теңсиз, әзиз
баҳасы кетти — кәдири түсти
баяғылар бағда қалды — умытылды, умыт болды
бәлеге дуўшар болды — әўереленди, кыйналды, сорлады
бәлеге жолыкты (ушырады) — әўереленди, кыйналды, сорлады
бәлеге қалды — жаманлыкка дуўшар болды, машакатка ушырады
бәлеге қойды — кыйнады, әўереледи, ҳәлекледи
бәледей көрди — жақтырмады, калемеди, унатпады
бәледей көреди — унатпайды, жақтырмайды
бәле жапты — айыплады, гүналады, жаманлық иследи
бәлени өзине сатып алды — кыйналды, әбигерленди, әўере болды
бәлент кетти — гәрдийди, шекшийди, менменсиди, пысқырды
бәлеси жукты (тийди) — кесири тийди, зыянға қалды, әўере болды
бәлесине қалды — кыйналды, әўереленди
бәле тапты — жаманлыкка ушырады
бәрин айт та, бирин айт — сөздиң қыскасы, қулласы
бел алысты — гүрести, айкасты, жарысты
бел байлады (буўды) — бир нәрсени ислеўге тәўекел етти, жигерленди
бел берди — кайысты, майысты, иймейди
бел бермеди — ырқына жығылмады, әззилик етпеди
бел бүкпеди — 1) тынбай көп иследи; 2) қартайған жоқ
белгили бекбийке — 1) сырғыя, бийҳая, шарбая; 2) ҳәмме таныйды
белди беккем байлады (буўды) — жигерленди, тәўекел етти
белди буўып, женди түрин — жигерленип, ғайратланып, талапланып
бел жазды — дем алды, тынықты
бели аўырмаған — кыйналып көрмеди, мийнет ислемеди
бели аўырмайды — кыйналмайды, оған бәри бир
бели бугилди — 1) қартайды; 2) мийнет етти; 3) қайғырды, қамықты
бели бүгилип қалды — 1) қартайды; 2) мийнет етти
белин бүгилмеген (ақша) — тап-таза, усланбаған, жумсалмаған
бели қайысты — 1) картайды; 2) мийнет етти; 3) қайғырды, қамықты
бели қатты — тәўир болды, өзине келди
белин беккем байлады (буўды) — жигерленди; тәўекел етти
белин бүкти — ҳәлек қылды, кыйнады
белин жазды — дем алды, тынықты
белин көтерди — материаллық жақтан жақсыланды
белин көтере алмай қалды — қатты шаршады, болдырды
бели сынды (үзилди) — қыйналды, шаршады
бел кетти — қуўаты кайтты, ҳәлсиреди
бел усласты — гүрести, айқасқа түсти
бенде болды — тутқынға түсти
бенде етти — қул қылды, қыйнады, жумсады
берекет дарыды — дәўлет келди, қурғынласты
берекети болмады — 1) аўырды; 2) мунайды, қайғырды
берекети жок — 1) аўырды; 2) қапа, муңайды
берекети кетти (қашты, ушты) — әбигерленди; қуты қашты
берекети қалмады — түңилди, әбигерленди
берекетин алды (қашырды) — бийзар етти, тынышын кетирди
берекет тап — рахмет, саў бол
берекет таппады — қыйналды, рәҳәт көрмеди, ырбалы келиспеди
берекет тапсын — саў болғай, аман жүргей
берекет тапты — рәҳәт көрди
берип қойдық — қайтыс болды
берсе қолынан, бермесе жолынан — күш көрсетип алды, тонады
бес бармақтай (қолдай) белгили — жүдә анық, айқын, түсиникли
бес бармақтай биледи — билгир, жетик, уқыплы, қәниге, маман
бес бетер — жүдә, оғада, дым
бес кетти — заўықланды, рәхәтленди, кайыл калды
бес күнлиги бар ма, жоқ па — аз қалды, жақын қалды
бес күнлик дүнья — қыска өмир
бес саусағындай белгили — жүдә анық, айкын, тусиникли
бес тийинге турмайды — хеш нәрсеге арзымайды, қуны жок
бет алды — жүрди, кетти
бет-аўызы бүристи — ашыўланды
бет бурмады — қарамады
бет-жүзге қарамады — аяп отырмады; уялмады, тартынбады
бет-жузиң (бар) демеди — аямады; уялмады, тартынбады
бет (жүз) жыртысты — айтысып калды, мәлеллести, урысты
бети ашылды — ар-уятты қойды; үйренисти
бети ашылып кетти — уялмайтуғын болды, үйренисти
бети бармады — уялды, тартынды, коркты
бети белдей болып — уялмай, тартынбастан
бети берман қарады — 1) аўырыўдан саўаллы; 2) ашыўы таркады
бети берман карамады — аўырыўы жазылмады
бети бозарды — ашыўланды
бети бүлк (былш) етпеди — уялмады, тартынбады, дәрпенбеди
бети (жүзи) жерге қарады — уятка калды, маскара болды
бети жок — 1) уятсыз, арсыз, уялмайды; 2) айыбы бар, гүналы
бети-жузи (бар) демеди — уялмады, тартынбалы, тайсалмады; аямады
бети-жузине карамады — уялмады, тайсалмады; аяп отырмады
бети күйик (жыртық) — уялады, айыбы бар, уятқа калды
бети кайтты — 1) қарсы соккы жеди, басылды; 2) ренжиди
бети кайтып қалды — кеўили калды, бир нәрседен тиксинди
бети калмады — уялады, тартынады, айыплы, гүналы
бети калың (қатты) — арсыз, уялмайды, сурбет
бети (жузи) қара — уятсыз, уялмағыр, сурбет; бахытсыз, ғарғыс тийген
бети (жүзи) қызарды — уялды, қысынды, тартынды
бети кызарып кетти — қатты уялды, кысынды
бетин ашты — әшкара қылды, мыскыллады
бетин басты — уялды, тартынды, кысынды
бетин бурды — 1) карады; 2) жақтырмады, терис қарады, түңилди
бетинде (жүзинде) қан қалмады (жок) — 1) қатты қорқты; 2) азғын
бетине баспады — кемшилигин айтпады, уялтпады
бетине басты — ныкыртып айтты, уялтты
бетине бес ели ширкеў болды — уятқа калды
бетине былш еткизди — нықыртып айтты
бетине келди (шапты, секирди) — қарсы сөз айтты, карсыласты
бетине келмеди — қарсы сөз айтпады, бақырмады, урыспады
бетине күйе жақты — әшкара кылды, масқаралады, уятка қалдырды
бетине (жузине) қан жуўырды — ажары кирди; кеўили хош болды
бетине карағысы келмеди — жаман көрди; қапа болды, өкпеледи
бетине карай алмады — уялды, кысынды; айыбы бар, гүналы
бетине карамады — тартынбады, аяп отырмады
бетине каратпады — сөйлетпеди; бассынды
бетине карсы келди — қасарысты, урысты, бақырды, жекиринди
бетине қарсы келмеди карсыласпады; сыйлады, ҳүрметледи.
бетинен алды — қарсы сөйледи; кеўилин қалдырды
бетинен алмады — қарсы сөйлемеди; кеўилине тиймеди, бақырмады
бетинен қаны қашты — қорқты
бетинен қаны тамған — жаўыз, залым, кәхәрли
бетине тигилди — карады
бетине (жүзине) тутты (салды) — нықыртып айтты
бетине түпирди — жеккөрди, түңилди
бетине ширкеў болды — абырайсыз етти, уятка калды, кыйналып қалды
бетин (жузин) жасырды (жапты) — уялды, қысынды
бетин жел қақпады — кыйыншылық, мийнет көрмеди, қыйналмады
бетин (жүзин) жерге қаратпады — уятқа қалдырмады; қапа қылмады
бетин (жүзин) жерге қаратты — уятқа қалдырды, шерменде қылды
бетин жулды — 1) урысты, бақырды; 2) күйинди, ызаланды; өкинди
бетин жыртты — 1) күйинди, ызаланды; жылады, зарлады; 2) өкинди
бетиниң қаны қашты — қатты қорқты
бетиниң сарысы бес ели — уялмайды, тартынбайды; уятсыз
бетиниң түги шықты — ашыўланды, тулланды
бетин (жүзин) көрмеди — өкпеледи, капа болды; кайтып ушыраспады
бетин қайтарды — қарсы сөйлетпеди, тыйым салды
бетин қайтармады — жолына, исине бөгет болмады
бетин қақпады — тыйым салмады, еркине қойды
бетин каратпады — сөйлетпеди
бетин (жузин) қызартты — уялтты, қысындырды
бетин салды — биреўдиң жәрдемине мүтәж болды, жалынды
бетин салмады — жалынбады
бетин самал қақпады — қыйналып, дәкки жеп көрмеди
бетин терис бурды — жеккөрди, жақтырмады; өкпеледи
бетин тырнады — қатты күйинди, ызаланды; өкинди
бетин шымшыды — 1) уялды, қысынды; 2) өкинди
бетиң бар, жүзиң бар демеди — хеш нәрседен тайсалмады, сыйламады
бетиң бар ма? — арың жоқ екен, уялмайсан ба?
бети (жүзи) төмен қарады — уятқа қалды; қапа болды, өкпеледи
бети шыдамады — 1) қатты уялды; 2) ашыўланды, пәтленди
бетке айтты (басты) — айыбын айтып уялтты, кейиди
бетке секирди (шапты) — урысты, кейиди, жекиринди; қәҳәрленди
бетке секиреди — урысқақ, шарбая, бийхая
бетке шабар — урыскак, даўкес, шарбая
бет қойды — нийет кылды
бет қосты — ушырасты, дусласты, сөйлести, гәплести
бет кызылы кетпеген — еле жас
бетлей алмады — уялды, қысынды, тартынды; коркты
бет моншағы үзилди — уялды, қысынды
бет пердесин ашты — айыбын бетине басты, маскара етти
беттен алды — қарсы сөйледи, урысты, бақырды, азап берди
бет тырнасты — мәлеллесип калды, жәнжеллести, урысты
бет шыдамайды — уяласан, арың келеди; уят
бизиң көшеде де байрам болады — еле мен де табыска ерисемен
бийзар болды — түңилди, шаршады, датлады
бийзар етти (кылды) — шаршатты; жалықтырды, азапка салды
бийтиниң қанын жалады — жарымады, жоқшылық пенен болды
бийшарасы шықты — кыйналды, әбигерленди, хорланды
билгени ишинде — бәле, сум, тымпық
билгенинен қайтпады — өжетленди, қырсықты
билегинде күши бар — қарыўлы, ғайратлы
билегин сыбанды — бар интасы менен иследи
бир адамдай — аўызбиршиликли, татыў
бир адамның баласындай — аўызбиршиликли, татыў
бир адым — жүдә жақын, алыс емес
бир адым жер — жүдә жакын, алыс емес
бир адым жерде — жүдә жақын, алыс емес
бир анадан туўылғандай — уқсас, уқсайды
бир ата жақын — жақсы көреди, қуштар
бир атаның балаларындай — аўызбиршиликли, татыў
бир атлам жер — жүдә жақын, алыс емес
бир аўыз — азғана, қысқа
бир аўыздан — түўел, тегис, ҳәмме бирдей
бир аўыз сөзиңиз — якшы, болады, әжеп
бир ашыўыңды бер — өкпелеме, қапа болма, кешир
бир аяғы жерде, бир аяғы гөрде — әбден картайды
бир аяғың усы жерде, бир аяғың ояқта болсын — тез бар, жуўыр
бир экениң балаларыңдай — аўызбиршиликли, татыў
бир эмеллеп — қалай болса да
бир бағдарда — рети менен, избе-из, жақсылап
бир бапта — 1) жай-парахат, рети менен; 2) өзгерген жоқ
бир басқа бир өлим — тәўекел
бир бастан избе-из, рети менен.
бир басы екеў болды үйленди, турмыска шықты, турмыс курды.
бир басын екеў қылды үйленди, турмыска шықты; үйлендирди.
бир-бириниң етин жеди жәнжеллести, урысты, төбелести.
бир бозарды, бир кызарды уялды, кысынды, тартынды; ызаланды.
бир гәп болар ойлама, уўайымлама, қайғырма, көрермиз.
бир гәптен қалды қасарыспалы, ерегиспеди, тартыспады.
бир гәштен қалмады айтысты, ўәжлести, даўласты; өжетленди.
бирге бир жекпе-жек, баска адамсыз, гүўаларсыз.
бир гелле көрди тәўекекел етти.
бир дастыққа бас қойды ерли-зайыплы болды, үйленди.
бирде болмаса, бирде қашан болса да, ўақты келип, бир ўақытлары.
бир дегенде тез, демде, дәрриў, бирден.
бир дегеннен тез, демде, дәрриў, бирден.
бир демде тез, дәрриў.
бирден бир тийкарғы, баслы, жалғыз.
бирди еки етти көбейтти, арттырды, асырды, пайда көрди.
бир дүнья жүдә көп, есап-санаксыз.
бир-еки аўыз азғана, қысқа.
бир емес, еки емес кайта-кайта, талай мәрте.
бир емшектен сүт емген туўыскан.
бир есабын тапты әмелледи, илажы болды.
биресе олай, биресе былай турақсыз, тыянақсыз, өзгермели.
биреўге басын шатты ерге шықты, турмыс курды.
биреўге биз, биреўге пышақ берди урыстырды, өшестирди.
биреўге гөр қазды жаманлық ойлады, душпанлық иследи.
биреўге жем болды алданды, ҳақысы кетти.
биреўден алдын, биреўден кейин ортада, орташа.
биреўден көрди гүманланды, гудикленди; айыплады, гүналады.
биреўдиң артынан сөйледи жаманлады.
биреўдиң артынан тас атты жаманлады.
биреўдиң гәпине ерди алданды, пәнт жеди, исенди.
биреўдиң дасмалын сықты жағымпазланды, жарамсақланды.
биреўдиң етегин услады турмыска шықты.
биреўдиң қолына қарады карамағында болды, ғәрезли болды.
биреўдиң қолында қуўыршақ болды бойсынды, айтканына журди.
биреўдиң ойыншығы болды бойсынды, айтканына журди.
бир жағадан бас, бир жеңнен қол шығарын биргеликте.
бир жағадан бас шығарып бирлесип, биргеликте, татыў түрде.
бир жағына шықты ретледи, әмелледи, мәселени шешти.
бир жақлы болды анықланды, шешилди.
бир жақлы етти (қылды) — 1) мәселени шешти; 2) жок кылды
бир жан, бир тән болып бирге, биргеликте, бирлесип.
бир жасап қалды қуўанды, шад болды, мәс болды, рәхәтленди.
бир жеңнен қол, бир жағадан бас шығарды бирлести.
бир жерде турмады сабыр етпеди, шыдамады, тынышсызланды.
бир жөн болды жақсыланды, тәртипке түсти.
бир заман азғана, азғантай, шамалы, азғана ўакыт.
бир заманда — тез, бирден, дәрриў, дәрхал
бир заматта тез, бирден, дәрриў, дәрхал.
бири апа, бири жезде жакын адамлар.
бири еки болды көбейди, өсти, өнди, артты, жетилисти.
бири еки болмады жарымады, берекет кирмеди.
бири кем дүнья өмир, турмыс.
бири мың болды көбейди, өсти, өнди, артты, жетилисти.
бирин-бири көре алмайды душпан, қызғаншақ,
бирин-бири қыймады айырылғысы келмеди.
бириниң етин бири жеди жәнжеллести, урысты, төбелести.
биринши адым баслама, әўелги ис.
биринши гезекте (нәўбетте) дәслеп, ең алды менен, баста, әўели.
биринши қарлығаш — дәслепки баслаўшы, баслап бериўши
бир истиң басын услады жумыс иследи.
бир киндиктен туўысқан, анасы бир.
бир кирди, бир шықты тынышсызланды, қәўетерленди.
бир көз бенен карады ҳәммеге бирдей қатнаста болды.
бир көйлек бурын тоздырған жасы үлкен, тәжирийбеси бар.
бир күн болмаса, бир күн қашан болса да, ўакты келип.
бир күн емес, бир күн кашан болса да, ўақты келип.
бир күнше болмады тез, демде, дәрриў.
бир кайнаўы аз (кем, кемис) еле шала, тәжирийбеси аз, еле жас.
бир қайнаўы жетиспеди еле шала, тәжирийбесиз.
бир қайнаўы ишинде еле шала, акылы аз, тәжирийбесиз.
бир қарыннан таласып түскен ағайин, туўыскан.
бир кас қағымда тез, бирден, дәрриў, дәрҳал.
бир қасық қаны қалғанша — ақырғы деми питкенше, көзин жумғанша
бир қасық қанынан кешти — аяды, кеширди
бир кәдем — жүдә жақын, алыс емес
бир қәлипке салды — ретледи, жөнге келтирди, тәртипке келтирди
бир қәлипте — 1) избе-из, әсте-акырын; 2) өзгерген жоқ, сол турысы
бир кудай биледи — белгисиз, анық емес
бир қулағынан кирип, екинши қулағынан шығып кетти — умытты
бир кызарды, бир бозарды — уялды, қысынды, тартынды; ызаланды
бир қыйлы бар — ашыўшак, тирсек, бийхая, шарбая
бир қыйлы болды — шаршады, болдырды
бир кысым болды — 1) катты уялды, қысынды; 2) коркты, сескенди
бир лийкини бар — сырлы, жасырын
бир майдан — азғана, азғантай, шамалы, азмаз, азғана ўақыт
бир майданда — демде, дәрриў, бирден, тез
бир мәўрит — азғана, азмаз
бир минут — азғана, шамалы; ҳәзир
бир минутта — тез, дәрриў, бирден, демде
бир нанды екиге бөлди — сыйласыклы, татыў
бир оқ пенен еки қоян атты — жолы бола кетти
бир отырғанда — демде, дәрриў, тез, бирден
бир өзи бир төбе — айрықша, өзгеше, баска, бөлек
бир өмир — 1) бәркулла, мудамы, өмиринше; 2) хеш кашан, хеш те
бир пәс — сәл ғана, азғана, азғантай, азмаз, шамалы
бир пул болды — пайдасы болмады, боска кетти
бир пулға қымбат (турмайды) — жарамсыз, қунсыз
бир пул етти (кылды) — заялады, бүлдирди
бир пуллык — хештемеге турмайтуғын, қәдирсиз
бир саздың бози — уқсайды
бир сөз бенен айтқанда — қысқасы, қулласы
бир сөзден қалды — айтыспады, тартыспады
бир сөзден калмады — айтысты, тартысты, өжетленди, ерегисти
бир сөзи еки болмады — айтқаны орынланды
бир сөзи еки шықты — алдады, өтирик сөйледи
бир сөзин еки етпеди — айтқанын орынлады
бир сөзин еки етти — айтқанын орынламады, алдады
бир сөзли — мәрт, ўәдели; айтканынан қайтпайды, өжет, кайсар
бир сөйлейди — мәрт, ўәдесинде турады, алдамайды
бир сыйырдан еки тери алды — пайда көрди, табыс түсирди
бир сырлы, сегиз қырлы — өнерли, шебер
бир талай — жүдә көп, әдеўир, мол, бираз, бир неше, көплеген
бир тегис — тутас, түўел; биргелки
бир тийин (пул) — хеш нәрсеге арзымайды, пайдасыз; бәрибир; ҳеш
бир тийин болды — пайдасы болмады, боска кетти
бир тийинге де алмайды — керек емес, кунсыз, жарамсыз
бир тийинге турмайды — ҳеш нәрсеге жарамайды, керек емес
бир төбе — айрықша, өзгеше, өзинше бир бөлек
бир түйир — азғана, кишкене; дым, ҳеш кандай
бир түрли — баскаша, өзгеше, айрықша; әжептәўир, ерси
бир түрли болды — капаланды, елжиреди; кайғырды
бир түрли болып кетти — капаланды, елжиреди; кайғырды
бир тырнақ — перзент, бала
бир шекеден (шеттен) — рети менен, избе-из
бир шоқып, еки қарады — абайлы болды, сақлық иследи
бир шыбық пенен айдады — айтқана көндирди, бойсындырды
боғы шықты — 1) бүлинди, ўайран болды, былықты; 2) әбигерленди
боз боран болды — 1) жылады, еңиреди; 2) ашыўланды, күйинди
боз бораны шықты — 1) жылады, еңиреди; 2) ашыўланды, күйинди
бой бермеди — касарысты, жағаласты; айтканға көнбеди, тынламады
бойға жетти — ержетти, есейди, үлкейди
бойға питкен — үйреншикли, әдетке айланған
бойға питти (тартты) — өсти, узайды
бой жазды — дем алды, тынықты; кеўил көтерди
бой жетин қалды — ержетти, есейди, үлкен болды
бой жеткен — үлкен, есейген
бой жетти — ержетти, үлкен болды; өсти
бой көрсетти — көринди, көзге түсти
бой тасалады — жасырынды, көлегейледи, көрсетпеди, жасырды
бой теңестирди — бәсекилести
бой (бойын) тикледи — турмысы жақсыланды, тәўир болды
бойы аўыр тартты — аўырып қалды, бийтап болды
бойы женил — куўнак, шаккан
бойы жеңил тартты (жеңиллести) — өзин жақсы сезди
бойына ас тарамады — қапа болды, қайғырды; кеўил хошы болмады
бойына питкен — әдет болып калған, қәлиплескен
бойында бар — ҳәмиледар, еки кабат, жүкли
боқ аўыз
сөгинип сөйлейди, пәтиўасыз.
боққа аспайды (аспайтуғын) — жарамсыз, пайдасыз, керек емес
болар-болмас — арзымайтуғын, әйтеўир
болары болып, бояўы сиңген — енди кеш, өзгертиўге болмайды
болмаған гәп — өтирик, жалған, надурыс, қәте, тийкарсыз
болса бес, болмаса он бес — қалай болса солай, парықсыз
босаға атлады — 1) бир жерге келди, кирди; 2) келин болып түсти
босағасын тоздырды — қайта-кайта келди
бос жүрек — жуўас, кеўилшек, райшыл, исенгиш
бос қол — хеш нәрсесиз, заты жоқ
бос минез — жүўас, кеўилшек, исенгиш
ботадай бозлады — зар жылады, зар еңиреди
бояўы бос — жуўас, әлпайым, кеўилшек
бөтекеси жарыла жазлады — қатты қорқты
бөтекесин жарды — қатты қорқты; қорқытты
бракқа шығарды — жарамсыз етти, пайдаланыўдан қалды
бракқа шықты — пайдаланыўдан қалды, бүлинди, жарамады
буйым қурлы көрмеди — менсинбеди
бул бар гәп — анық, хақыйкат, өтирик емес, рас
бул басқа гәп — бәрекелла, рахмет
бул дүнья — өмир, турмыс, тиришилик
бул дүньяда — ҳеш қашан, ҳеш ўақыт, хасла, хеш, ҳеш те
бул дүнья менен хошласты — қаза болды, өлди
буннан нан писпейди — 1) пайда бермейди; 2) сыкмар, зыкна
буўыны қатпаған — еле жас, гөдек, бала, кишкентай
буўыны қатпады — еле жас, гөдек, бала, кишкентай
буўыны қатты — ержетти, улғайды, есейди; күши бар
буўынына қурт түсти — қыйналды
бүйири бурды — аяды, жарылқады; ғамхорлық етти; қоллады
бүйири бурмады — аямады, жарылқамады; өзимсинбеди, қолламады
бүйректен сыйрақ шығарды — орынсыз болмаған нәрсени айтты
бүлбил болды — көп сөйледи, мыжыды
галошқа отырғызды — алдап кетти, пәнт берди; зыянға тусирди
галошка отырды — алданды, пәнт жеди; жәбирленди, зыян көрди
галош таслады (қойды) — жағымпазлық етти
гәп арамызда қалсын — биреў еситпесин, ҳеш ким билмесин
гәп атты (ашты) — сөйледи, деди
гәп биреў — ўәденде тур
гәп (сөз) болды — айтты, деди, өсекке таңылды
гәп (сөз) етпеди — айтпады, демеди, сөйлемеди
гәп (сөз) жоқ — 1) жүдә жақсы, зор; 2) мейли, болады, яқшы
гәпи аўызында қалды — сөзлерин айтып болмады
гәпи аўыр (қатты) батты (тийди) — қапа болды, ренжиди, өкпеледи
гәпи (сөзи) бир жерден шықты — ойлары сәйкес келди
гәпи (сөзи) далада қалды — ҳеш ким тыңламады; босқа сөйледи
гәпин (сөзин) еки шықты — алдады, айныды, өтирик сөйледи
гәпин (сөзин) аўыр алды — қапа болды, ренжиди, өкпеледи
гәпин (сөзин) аўыр алмады — қапа болмады, ренжимеди, елестирмеди
гәпин (сөзин) бөлди — сөйлетпеди, тоқтатты, иркти
гәпинде (сөзинде) жан бар — дурыс айтады, дурыс айтты
гәпинде (сөзинде) турды — алдамады, айнымады, ўәдеге опа қылды
гәпинде (сөзинде) турмады — алдады, айныды, опасызлық етти
гәпинде (сөзинде) турып алды — өжетленди, қырсықты, қайсарланды
гәпине (сөзине) ерди — алданды, исенди
гәпине (сөзине) кирди — 1) алданды, исенди; 2) айтканын орынлады
гәпине (сөзине) кирмеди — 1) алданбады, исенбеди; 2) бойсынбады
гәпине (сөзине) қосылды — мақуллады, қуўатлады
гәпине қосылмады — мақулламады, қуўатламады; сөйлемей отырды
гәпине қулақ аспады — 1) айтқанын қылмады; 2) тыңламай отырды
гәпине қулақ асты — 1) айтқанын қылды; 2) тыңлап отырды
гәпине қулақ салды — 1) айтқанын қылды; 2) тыңлап отырды
гәпине кулақ салмады — 1) айтканын қылмады; 2) тыңламай отырды
гәпине құлақ тутпады — 1) айтқанын қылмады; 2) тыңламай отырды
Гәпине кулак тутты — 1) айтқанын қылды; 2) тыңлап отырды
гәпинен (сөзинен) адасты — 1) алжыды, делбе болды; 2) умытты
гәпинен (сөзинен) қайтпады — айтқанды қылмады, қырсықты
гәпинен (сөзинен) қайтты — пикири өзгерди, айныды
гәпинен (сөзинен) тайды — алдалды, айныды, өзгерди
гәпинен (сөзинен) таймады — өжетленди, кырсықты, қайсарлық етти
гәпинен шықпады — 1) алдады; 2) хызметин иследи, бойсынды
гәпинен (сөзинен) шықты — алдамады, өтирик сөйлемеди
гәпин (сөзин) жерде қалдырды — айтқанын орынламады
гәпин (сөзин) жерде қалдырмады — айтқанын қылды, сыйлады
гәпиниң (сөзиниң) дузы жоқ — пәтиўасыз
гәпиниң (сөзиниң) жаны бар — дурыс айтады, орынлы, жөн
гәпиниң (сөзиниң) үстинен шықпады — алдады, айныды
гәпинин (сөзиниң) үстинен шықты — алдамады, айнып кетпеди
гәпин (сөзин) қайтып алды — кеширим сорады
гәпин (сөзин) өткизди — айтқанын ислетти, бойсындырды
гәпин шайнады — айныды, пикири өзгерип кетти
гәпиңиз аўызыңызда — азғана сөйлемей турың
гәпи (сөзи) өтеди — абырайлы, хүрметке ийе
гәпи (сөзи) өтпеди — ҳеш ким тыңламады, бойсынбады
гәпи (сөзи) өтпейди — ҳеш ким бойсынбайды, тыңламайды
гәпи (сөзи) өтти — айтканын ислетти
гәпке (сөзге) айландырды — дыққатын баска тәрепке бөлди, шалғытты
гәпке (сөзге) араласпады — сөйлемеди, үндемей отырды
гәпке (сөзге) араласты — сөйледи; мақуллады, қуўатлады
гәпке берилип кетти — көп сөйледи
гәпке (сөзге, тилге) ерди — биреўдиң сөзине исенди, алданды
гәпке (сөзге) ермеди — алданбады, исенбеди
гәпке (сөзге) жүрди — айтқанды қылды, тыңлады
гәпке (сөзге) кирди — 1) алданды, исенди; 2) айтканды иследи
гәпке (сөзге) кирмеди — айтқанды кылмады, тыңламады; өжет
гәпке кирмейди — өжет, кырсық, тирсек
гәпке көнбеди — айтқанды қылмады, бойсынбады; өжет
гәпке көнбейди — айтқанды қылмайды, бойсынбайды; өжет
гәпке (сөзге) көнди — айтқанды қылды, қайыл болды, тыңлады
гәпке (сөзге) қалды — жаман атлы болды, өсекке таңылды
гәпке қалмады — жаман атлы болмады
гәпке қосылды — сөйледи; мақуллалы, қуўатлады
гәпке қосылмады — сөйлемей отырды; мақулламады, қуўатламады
гәпке қулақ аспады — 1) айтқанды қылмады; 2) тыңламай отырды
гәпке қулақ асты — 1) айтқанды қылды; 2) тыңлап отырды
гәпке қулақ қойды — 1) айтканды қылды; 2) тыңлап отырды
гәпке құлақ қоймады — 1) айтқанды кылмады; 2) тынламай отырды
гәпке қулақ салды — 1) айтқанды кылды; 2) тыңлап отырды
гәпке қулақ салмады — 1) айтқанды кылмады; 2) тынламай отырды
гәпке қулақ тутпады — 1) айтқанды кылмады; 2) тынламай отырды
гәпке кулак тутты — 1) айтканды кылды; 2) тыңлап отырды
гәпке тутты — сөйлетти, айтқызды
гәпке (сөзге) уста (шебер, шешен) — жақсы сөйлейди, дилўар, оратор
гәп (сөз) көтере алмайды — ашыўшақ, шыдамсыз; өкпелегиш
гәп (сөз) көтермейди — ашыўшақ; өкпелегиш
гәп (сөз) қайтарды — қасарысты, айтысты, тартысты, өшегисти
гәп (сөз) қайтармады — касарыспады, айтыспады, тартыспады
гәп (сөз) қозғады — сөйледи, деди, айтты, әңгиме етти, әңгиме баслады
гәп (сөзге) қозғамады — сөйлемеди, әнгиме етпеди, үндемей отырды
гәп (сөз) қоспады — сөйлемеди, айтпады, үндемей отырды
гәп (сөз) қосты — сөйледи, деди, пикир айтты
гәп құлағына кирмеди — 1) айтқанды қылмады; 2) тусинбеди
гәп қылды — биреў ҳаққында надурыс пикир тарқатты, жаманлады
гәплери (сөзлери) бир жерден шықпады — ойлары сәйкес келмеди
гәплери (сөзлери) бир жерден шықты — ойлары сәйкес келди
гәп пайлады — аңлыды, тың тыңлады
гәп пенен болып — көп сөйлеп, гәпке берилип
гәп сатты — көп сөйледи; жаманлады, өсек тарқатты
гәп-сөз болды — биреў ҳаққында пикир айтылды
гәп-сөзге барды — урысты, бақырысты, айтысты
гәп-сөзге келмеди — сөйлемеди
гәп-сөзге калды — жаман атлы болды, уятлы болды
гап-сөз қылды — биреў ҳаққында пикир тарқатты, жаманлады
гәп (сөз) таба алмай калды — не дерин билмеди, албырады
гәп таласты — даўласты, ерегисти, айтысты, тартысты
гәп (сөз) тарқатты — жаманлады
гәп (сөз) тасыды — жаманлады, өсек таркатты
гәптен гәп шықты — сөз көбейди
гәпти айландырды — әңгимени көбейтти; пикирди шалғытты
Гәпти алып кашты — пикирди шалғытты, басқа әңгимеге көшти
гәпти балалатып жиберди — көп сөйледи, әңгимени созды
Гәпти басқа жаққа бурды — пикирди шалғытты, баска әңгимеге көшти
гәпти бедди — сөйлетпеди, токтатты, иркти
гәпти бурды — пикирди шалғытты, басқа әнгимеге көширди
гашти илип алды — түсинди, аңғарды, аңлады
гәп (сөз) тийгизбеди — жаман атлы кылмады
гәп (сөз) тийгизди — жаман атлы қылды, бакырыс еситти
гәп (сөз) тийди — бақырыс еситти, кейиди
гәп (сөз) тиймеди — жаман атлы болмады, бакырыс еситпеди
гәпти (сөзди) көбейтти — көп сөйледи, мыжыды
гәпти көшеге алып шықты — жаманлады, өсек тарқатты
гәпти (сөзди) қатырады — жақсы сөйлейди, шешен
гәптиң ашҒЫ — дурысын айтқанда, дурысы
гәптиң ашығын айтқанда — қыскасы, кулласы
гәптиң белине тепти — сәўбетти бузды, сәўбетке кесент берди
гәптиң жаны бар — дурыс, ҳакыйкат, рас
гәптиң қысқасы — демек, кулласы, солай етип
гәптиң тоқетери (пос геллеси) — кыскасы, қулласы, демек
гәпти өзине сатып алды — бақырыс еситти, кейиди, сөкти
гәпти созбады — көп сөйлемеди, мыжымады
гәпти созды — көп сөйледи, мыжыды
гәшти тескери бурды — пикирди шалғытты, баска әнгимеге көшти
гәпти шорт кести — сөйлетпеди
гәп усы жерде қалсын — хеш ким еситпесин, хеш кимге айтпа
гәп шашпады — сөйлемеди, айтпады
гез келген — қәлеген, ким болса сол, ким көринген
гелле кесер — жаўыз, қарақшы
геллең қаерде? — ойламайсаң ба? ойланбайсаң ба?
геллесине куйды — түсиндирди, уқтырды
геўишин туўрылап қойды — үйден қуўып шығарды
гийне тутты (етти) — өкпеледи, дық саклады
гилт етти — ашыўланды, тулланды, шуртланды
гирипдар болды — ушырасты, дусласты, жолықты
гөжени төкти — бүлдирип алды
гөне шөңге — көпти көрген, тәжирийбели
гөр азабы — кыйын, машақат
гөр азабында — қыйыншылык пенен, зорға
гөр аўызынан қайтты — аман қалды
гөр бол — кет, жоғал
гөрге кирди — елди
гөрге тықты — 1) жоқ қылды, өлтирди; 2) әшкаралады, мукатты
гөрден шыққандай — адам карайтуғын сықылы жок
гөринде тыныш жатсын — жаманлама, ғарғама
гөр қазды — жаманлық иследи
гөр саўат — акылсыз, тусинбейди, билмейди, окымаған
градусы бар — арак ишкен, мәс
гүдер (гүдерин) үзбеди — умит етти, исенди
гүдер (гудерин) үзди — 1) үмит етпеди, түнилди; 2) кетти, безди
гүди бузар — есерсок, тентек; тәртипсиз
гулала гүл болды — жақсы, әжайып, пәкизе
гүл жайнады — қуўанды, мәс болды; көркейди
гүл жузли — сулыў, шырайлы, гөззал
гүл (гүлдей) қылды — тазалады, жақсылады, жайнатты
гуман туўдырды — исенимсизлик пайда етти, гүдикленди
гүм болды — 1) өлди; 2) жойтылды, жок; 3) сөйлемеди, үндемеди
гүмдан болды — 1) өлди, жоқ болды; 2) жойтылды, жоқ
гүмдан етти (қылды) — 1) өлтирди; 2) жасырды, урлады
гүм етти (қылды) — 1) өлтирди; 2) жасырды, урлады
гүмис той — ерли-зайыплы болғанының 25 жыллық юбилейи
гүнаға батты — қылмыс иследи, айып ис кылды, жазаланды
гүна қойды — айыплады, жазалады, қаралады; судлады
гүнаны өтеди — айыбын, қылмысын жойды
гүнасына қалды — қыянет иследи
гүнасын көтерди — айыплады, жазалады
гүна такты — айыплады, жазалады; судлады
ғайрат берди — қарыўланды, жигерленди, күшке минди
ғайрат етти (қылды) — хызмет иследи, жәрдемлести, үлес қосты
ғайрат салды (көрсетти) — хызмет етти, жәрдемлести, үлес қосты
ғайып болды — жойтылды, жоқ болды, көринбейди
ғайыптан тайып — адасып, набада
ғалаўыт салды — урысты, бакырды, кейиди; даўласты, шатақ шығарды
ғам басты — қайғырды, қыйналды, тәўишўишленди
ғам шекпеди (жемеди) — қайғырмады, уўайымламады, ойламады
ғам шекти (жеди) — кыйналды, уўайымлады, ойлады, қайғырды
ғамын жеди — таярланды, алдын алды; ойланды, пайдасын ойлады
ғамын жемеди — ойланбады, ойламады, тәўишўиштенбеди, алдын алмады
ғапыл болды — өкинди, әрманда қалды
ғапылда қалды — албыралы, саскалаклады, окинди
ғарға тамыр — жақын, таныс
ғарпыс алды — оңбады, сорлады, жаманлық көрди
ғарғысқа ушыраған — бахытсыз, сорлы
ғарғысқа ушырады — оңбады, сорлады, жаманлық көрди
ғарғыс урған — бахытсыз, сорлы
ғарғыс урды — оңбады, сорлады, бахытсыз болды
ғарғысына қалды — оңбады, сорлады
ғарры демей, жас демей — ҳәмме
ғарры шағал — кўпти көрген, тәжирийбели
ғәзеби келди — ашыўланды, гижинди, ызаланды; қапа болды
ғәзеби қайнады — ашыўланды, ызаланды, күйинди; қапа болды
ғәзебинен түсти — жуўасыды, тынышланды, басылды
ғәзебине тийди — ашыўландырды, өшегистирди; қапа қылды
ғәзебин келтирди (қозғады) — ашыўландырды; қапа қылды
ғәзепке минди — ашыўланды, ызаланды, қәҳәрленди, қызды
ғәплет басты — қайғырды, уўайымға түсти
ғурыжға минди — жигерленди, ғайратланды
ғыжақ берди — урыстырды, өшегистирди
ғыжырданы қайнады — қатты ашыўланды, гижинди, күйинди
дағдарысқа салды — албыратты, әбигерледи, әўереледи
дағдарысқа түсти — албырады, әбигерленди, әўереленди
далаға кетпеди — зая болмады, күймеди
далаға кетти — зая болды, жоққа шықты, күйди
далаға (көшеге) таслады — хорлады, азап берди, қараўсыз қалдырды
далада (көшеде) қалды — хеш кимге керек болмады, хорланды
далбай қақты — орынсыз шатак шығарды, даўласты, бақырды
дал-дал болды — 1) бүлинди; 2) шаршады; 3) масқарасы шықты
дал-дал қылды (етти) — 1) бүлдирди; 2) азап берди, маскара қылды
дал-далын шығарды — 1) бүлдирди, бузды; 2) әшкара етти
дал-далы шықты — 1) бүлинди; 2) шаршады; 3) масқара болды
даңққа бөледи — ҳүрметледи, сыйлады, мақтады
даңққа бөленди — ҳүрметке еристи, елге танылды
даңқ (ат) шығарды — елге танылды, мәртебели болды
даңқы жайылды — елге танылды, атакка, мәртебеге ийе болды
даңқы жер жарған — абырайлы, мәртебели
даңкы жер жарды — мәртебеге ийе болды, атағы шықты
даңкы жети журтқа жетти — мәртебели болды
даңқын көтерди (шығарды) — мақтады, марапатлады, хүрметледи
даңқы шықты — елге танылды, атакка ийе болды, мәртебели болды
дар астынан қайтты — тири қалды
дастығы қурыды — қаза болды, өлди
дастық тартып жатты — аўырып қалды, наўқас болды
даўрық салды — даўыслады, бақыры, шуўлады
даў салды (шығарды) — айтысты, тартысты, ўәжлести, таласты
даўыл тынғандай болды — тым-тырыс, сес жоқ, тыныш
даўыс (ҳаўаз) алды — халық ўәкили етип сайлады
даўыс (ҳаўаз) берди — халық ўәкили етип сайлады; макуллады
даўысқа (ҳаўазға) қойды — қандай да бир мәселени усынды
даўыска (ҳаўазға) қойылды — қандай да бир мәселени қабыллады
даўыс шығарды — қайтыс болған адамды жоқлады, жылады
даўысы жер жарды — қатты даўыслады, шуўлады, бақырды
даўысын көтерди — урысты, бақырды, жекиринди
дәбдебе қылды — қуры шаўқым шығарды, бадабат салды
дәбдебесин шығарды — масқара қылды, әшкаралады, жаманлады
дәбдебеси шықты — масқара болды
дәкки берди — азаплады, дәпинди, қорқытты
дәкки жеди — жәбирленди; сөгис еситти; урды, сабады
дәкки көрди — жәбирленди, азапланды, хорланды
дәккисин берди — қыйнады; кейиди, жазалады, урып-соқты
дәлкек етти (қылды) — мазаклады, ермекледи, ҳәзиллести, баскыласты
дәми аўызынан кетпеди — жүдә мазалы, шийрин, татлы
дәми кетти — қәдири қалмады
дәм татпады — жемеди, ишпеди, аўкатланбады; аш
дәрет алды — аяқ-қолларын жуўды, хадалланды, тазаланды
дәрманы кетти (қалмады, қурыды, қашты) — шаршады, болдырды
дәрт басты — қайғырды, уўайымлады
дәрти ишинде — қыйналды, уўайымлады; қапа
дәрти қозғалды — қайғырды, күйинди
дәртинде жанды (күйди) — қыйналды, қайғырды, күйинди
дәртинде жүрди — қайғырды, тынышсызланды
дәртин ишине салды (жутты) — қыйналды, уўайымлады
дәртин козғады — қыйналды, қайғырды
дәртке аспады (жарамады) — пайдасыз болды, жарамады, бузылды
дәртке асты (жарады) — пайдасы тийди, пайдаланды. дәртке шалынды (жолықты) — аўырды, сырқасланды; бийтап болды. дәрт қозғады — қайғырды, уўайымлады. дәртли болды — аўырды, сыркасланды. дәрт тутты — толғатты. дәрт шекти — қайғырды, уўайымлады, қыйналды. дәрья тасса тобығына келмеди — ойламады, аркайын, бийпәрўа. дәскени көтерди — кетип қалды, кетти. дәстан
болды — даңқы жайылды, ел таныды, абырайы өсти. дәстан қылды — айтты, сөйлеп берди. дәстурханға қарады — жеп-ишип отырды. дәстурханға қараң — жеп-ишип отырың. дәстурханға қарап отырың — жеп-ишиң. дәстурхан жайды (таярлады) — қонақ күтти. дәстурханы мол — қонақшыл, пейили кен. дәў жүрек — батыр, мәрт, қорқпайды. дәўири келди (жүрди) — жолы болды. дәўири өтти —
бахыты тайды, турмысы төменледи. дәўир сүрди — жақсы өмир кеширди, жасады. дәўлети асты (тасты) — байыды, қурғынласты; абырайлы, мәртебели. дәўлети көтереди — мал-дүньясы көп, бай, қурғын. дәўлети қайтқан — бийшара, әбигер. дәўлети қайтты (тайды, кетти) — басынан жақсы күни тайды. дәўлети қашты — бурынғы дәўраны өтти, басынан жақсы күни тайды. дәўлет қонды —
турмысы көтерилди, жақсылық дарыды. дәўлет қусы — байлық, бахыт, мәртебе, әўмет. дәўлет қусы басына қонды — жақсылық дарыды, әўмети келди. дәўран сүрди — жақсы өмир кеширди, дәшиди. дәўраны өтти — басынан жақсы күни тайды; жасарын жасады. дебдиўин шығарды (басты) — иштеги дәртти тарқатты. дем алды — ҳәлленди, уйқылады. дем алмады — тыным таппады. демеп
жиберди — жәрдемлести, көмеклести. демеў болды — жигерлендирди, қуўат берди, жәрдемлести. деми ишинде — сөйлемеди, үндемеди, айтатуғынын айта алмайды. деми ишинде қалды — сөйлемеди, үндемеди, айтпады. деми ишине түсип кетти — не дерин билмеди, үндемеди. деми ишине түсти — үндемеди, айтпады, жым болып қалды. 52 деми қурыды — әбден шаршады, болдырды. деми
қысты — дем алыўы қыйынласты, қыйналды. демин алды — ҳәлленди, уйқылады. демин еки ийининен алды — шаршады, қыйналды, ентикти. демине нан писти — шалқыды, пыскырды, айтканы болды. Деминен түсти — пәти кайтты, басылды. демин ишине алды (салды) — сөйлемеди, үндемеди, жым турды. демин ишине жугты (тартты) — сөйлемеди, үндемеди, гүрсинди. демин шығармады —
үндемей отырды; сөйлемеди. деминди шығарма — хеш кимге айтпа, жым отыр, үндеме. деми питти (сөнди) — қайтыс болды, қазаланды, өлли. деми таўсылғанша (питкенше) — өмириниң акырына дейин. деми таўсылды — қайтыс болды, каза тапты, өлди, өмириниң ақыры. деми узилди — қайтыс болды, өлди. деми шықпады — сөйлемеди, үндемеди. деми шықпай калды — сөйлемеди, үндемеди
демниң арасында — тез, бирден, дәрриў, демде, бир секундта. денеси түршикпеди — қорқпады, сескенбеди. денеси түршикти — қорқты, сескенди. дигирманға түссе, путин шығады — шаққан, бәле, пысық. дигирманнан тири шығады — шаққан, бәле, пысық. дизгинин бермеди — бойсынбады, көнбеди. дизгинин босатты — ерк берди. дизгинин колына алды — бийледи, баскарды. дизгинин тартты
— тәртипке шақыpды, еркине жибермеди. дизе бүкпеди — 1) тынбай иследи; 2) бойсынбады; 3) отырмады. дизе бүкти — 1) отырды; 2) бойсынды, бағынды, караслы болды. дизеси қалтырады — қорқты. дизеси қулағынан асты — қартайды. дизимге алды — аты-жөнин қағазға жазды. дийдар көристи — ушырасты, сәлемлести, аманласты, жүзлести. дийдарына тойды (қанды) — кумардан шықты
дийдарына тоймады — қатты сағынған. дийдине жетти — нийети орынланды, ойлағаны болды. дийўалдың да қулағы бар — әсте сөйле, абайлап сөйле. Димары кетти (курыды) — шаршады, болдырды; бийтап болды. димарын қуртты — қыйнады, жәбирледи, шаршатты. динин жойтты — уятсыз, инсапсыз, иймансыз, 53
диңкеси болмады (кетти) — қатты шаршады, болдырып қалды
динкеси енди — ҳәлленди, ғайратланды
динкеси қурыды — 1) әбден шаршады; 2) ынтықты, кумартты
динкесин қурытты — кыйнады, азап берди, жәбирледи, шаршатты
дирдек қатты — тоңып қалды
дозаққа түсти — азапланды, қыйналды
доқ қылды — дәпинди, корқытты, айбат көрсетти
домалақ арза — шағым хат
домбық үйди — мақтады, марапатлады, хошаметледи
дузағына (дузақка) түсирди — алдады, исендирди, пәнт берди
дузағына (дузаққа) түсти (илинди) — алданды, исенип қалды
дузак курды (салды) — душшшанлық ойлады, ҳийле етти, алдады
дуз татпады — аўкатланбады, аш
дуз урды — оңбады
дузы жоқ (аз, кем) — акылсыз, пәмсиз, пәтиўасыз
дузын аклады — ислеген жақсылықты өтеди
дузын ишти — тәрбияланды
дузы тартты — асы буйырды, биреўдиң үйине келди
дузы тутты (урды) — онбады
дуйым журтел, халық, адамлар, көпшилик, ҳәмме.
дус болды — ушырасты, гезлесип қалды, жолықты
дус келген — ким болса сол, қәлеген, ҳәр қандай
дуўа алды — жақсы сөз еситти, алғыска бөленди
дуўа берди — жақсылық тиледи
дуўа кеткен — ғарғыс урған, ғарғыс тийген
дуўа кылды — жақсы тилек тиледи, Аллаға жалынды
дуўасы тийди — берекетли болды
дуўшар болды — жолықты, тап болды, ушырады; ушырасты
дуўшар етти (қылды) — жолықтырды, тап кылды; ушырасты
дүзде жатар — қарыўлы, беккем, төзимли, шыдамлы
дүзиў жолға салды — жақсы тәрбия берди
дүнья гезди — көп елди көрди, бираз жерди аралады
дүньяға батты — байыды, қурғынласты
дүньяға (жәҳәнге) белгили — атаклы, мәртебели, ҳәмме таныйды
дүньяға берилди — байыды, қурғынласты
дүньяға келгенине пушайман болды (жеди) — қатты өкинди, күйинди
дүньяға келгенине пушайман етти — қыйнады, хорлады
дүньяға келди — 1) туўылды; 2) дөрелди, жаратылды, пайда болды
дүньяға келтирди — 1) туўды; бақты; 2) дөретти, пайда етти
дүньяға тоймады — ашкөз, сықмар, канаатсыз
дүньяға тоймайды — ашкөз, сықмар, канаатсыз
дүньяға шықты — 1) туўылды; 2) дөрелди, жаратылды, пайда болды
дүньядан кетти (өтти, кайтты) — қайтыс болды, қаза тапты, өлди
дүньядан көз жумды — кайтыс болды, қаза тапты, өлди
дүньядан тақ өтти — жалғыз жасады
дүнья жүзи — 1) әлем, жәҳән; 2) ел, халық, журт
дүнья көрген — 1) турмыс тәжирийбесине ийе; 2) көп елде болды
дүнья қуўды — көзи тоймады, байлық жыйнады
дүньяның азабын тартты (шекти) — қыйналды, хорлық көрди
дүньяның төрт мүйеши — жер жүзи, барлық әлем
дыққат аўдарды (бөлди) — 1) тыңлап отырды; 2) қызықсынды
дыққат аўдармады (бөлмеди) — 1) тыңлап отырмады; 2)
қызықсынбады.
дықкатка ылайық (сазаўар) — жақсы, әжайып, бәрекелла
дыққат қойды (қылды, салды) — 1) тыңлап отырды; 2) қызықсынды
дыққатын тартты — өзине каратты
дык саклады (тутты) — өкпеледи, капа болды
дық сақламады (тутпады) — өкпелемеди, капа болмады
ебин тапты — истин жәнин билди
егиздин сыңарындай — жүдә уқсайды, уксас
егиз қозыдай — жүдә татыў, айырылмас дос
егил-тегил болды — жылады, еңиреди, оксиди
езип таслады — қыйнады, жәбирледи, азап берди
езиўи (еки) қулағына жетти — қуўанды, шад болды, мәс болды
езиўн қулағында — қуўанышлы, шад, мәс
езиўин жыйды — күлкисин токтатты, күлгенин қойды
езиўин жыймады — узақ ўақыт күлкиси тыйылмады
езиў тартты — күлимсиреди, жымыйды, күлди
екеўи бир гөр — уқсайды, бирдей
екеўи бир саздың бөзи — уқсайды
екеўимиздиң арамызда қалсын — хеш кимге айтпа, хеш ким билмесин
екеўиниң топырағын бир жерден алған — уқсайды, бирдей, уксас
еки адым (жерде) — жүдә жақын, алыс емес
еки айтпайды (сөйлемейди) — алдамайды, ўәдесинде турғыш
еки арыс — ерли-зайыплы
еки аўыз — азғана, қысқа
еки аўыз сөз бенен — қысқа етип, қысқаша, тужырымлы қылып
еки аяғынан от шықты — көп жүрип шаршады, қыйналды
еки аяғын бир етикке тықты — хорлық көрсетти, азап берди
еки аяғын қолына алды — тез жүрди, жуўырды, асықты
еки аяғын тиреп алды — өжетленди, қырсықты, барғысы келмеди
еки аяғы сал болды — әбден шаршады
еки аяқлы бенде — адам, адамзат, адам баласы
еки бармағын мурынына тығып қалды — пәнт жеди, бийнесип болды
еки бетиниң қаны жоқ — қатты коркты, қорқып қалған
еки дүнья бир қәдем — бийпәрўа, уўайымсыз, аркайын
еки дүньяда (дүньяда да) — хеш қашан, ҳеш ўакыт, ҳасла, сирә
еки дүньяның әўересия — олай емес, я былай емес
еки езиўи еки қулағына жетти — қуўанды, шад болды, мәс болды
еки езиўи жыйылмады — көп күлди
еки езиўи (еки) қулағына жетти — қуўанды, шад болды, мәс болды
еки езиўи (еки) қулағында — қуўанышлы, шад, мәс, кеўили көтеринки
еки жағасынан қол айырмады — қорқып қалды
еки жағасынан қолы кетпеди — қорқып қалды
еки жағының етин жеди — азып калды, жүдеди, болдырды
еки жанын бир берди — жас босанды, бөпели болды
еки жарты, бир путин болды — бирикти, уйымласты
еки жеңин түрди — жумыс иследи
еки жүзлемеши — өтирикши, жалатай
еки жүзлемешилик кылды — алдады, өтирик сөйледи
еки жүзли — 1) өтирикши; 2) опасыз, сатқын; 3) жағымпаз, жарамсақ
еки ийинине еки адам отырғандай — карыўлы, күшли, ири денели
еки ийининен дем алды — катты ентикти, кыйналды, шаршады
еки ийинине суў кетти — кеўил хошы жоқ, қапа,
еки ийини салбырады (түсти) — кеўил хошы жоқ, қапа
еки көзи аларды — қатты қорқты, қәўетерленди, таң қалды
еки көзи есикте болды — интизар болып күтти
еки көзи жарқ ете қалды — қуўанып кетти, мәс болды
еки көзи жасқа толды — жылады, еңиреди, оксиди
еки көзи жеп баратыр — ынтықты, анталады
еки көзи жолда — интизар болды, сағынды, күтти
еки көзи қанталады — қәҳәрленди, гижинди, ашыўланды
еки көзин айырмады (алмады) — тигилип қарап турды
еки көзине күши жетеди — жылады, ениреди, оксиди
еки көзиниң бири — ең жакын адам, досты
еки козин кан басты — кәхәрленди, гижинди
еки көзи сарғайды — көп күтти, сағынды, интизар болды
еки кози тас төбесине шықты — қатты коркты, ҳаўлықты
еки көзи тасырайды — қатты қорқты
еки көзи төрт болды — узак күтти, көриўге асықты, интизар болды
еки көзи уясынан шығып кете жазлады — қатты қорқты, хаўлықты
еки көзи уясынан шықты — катты коркты, ҳаўлыкты
еки кабат — ҳәмиледар, жүкли
еки колы алдына сыймады — жумыссыз бос отырып зерикти
еки колы жағасында болды — қорқып калды; тәўбе етти
еки колы көкирегинде — жағымпазланды, жалпылдады
еки қолын көтерди — қорқты, бағынды, бойсынды
еки қолын қаўсырды — бағынды, бойсынды
еки колын мурынына суқты — хеш нәрсесиз қалды, бийнесип болды
еки қолын мурынына тығып кала берди — алданды, бийнесип болды
еки колы сал болды — әбден шаршады, болдырды
еки қулағы еки езиўине жетти — қатты қуўанды, шад болды
еки қулағым сизде (сенде) — тыңлап отырман, айта берин
еки кулағынан күн көринеди — жүдә азып қалған, арык
еки кулағын берди — тыңлап отырды
екиниң биринде — сәл жерде, кәпелимде
екинши жаслық — қартайған шағында жана күштиң жыйналыўы
еки ойлы болды — гүманланды, гүдикленди
еки оттың арасында қалды — қыйын жағдайға түсти, даўға қалды
еки сөзге бармады — айтыспады, тартыспады
еки сөзди көтермейди — ашыўшак, өкпелегиш
еки сөздин басына бармады — айтыспады, тартыспады
еки сөзли — отирикши, ўәдесинде тура алмайтуғын
ски сөйледи — алдады, айныды
еки сөйлемеди — алдамады, ўәдесинде турды
еки сөйлемейди — алдамайды, ўәдесинде турады
еки тамшы суўдай — жүдә уқсайды, уксас, екеўи бирдей
еки туўып бир қалғаны емес — хеш кими, бөтен, басқа биреў
еки уйқылағанда тусине кирмеген — танымайды, көрмеген
eки ушлы — исенимсиз, гүманлы, өтирик, анық емес, белгисиз
еки шоқып, бир қарады саклық етти.
ел аўызына түсти мәртебеси артты, аты шықты.
ел аўызындағы адам абырайлы, ҳүрметли, мәртебели, атаклы.
елге сыймады қуўылды, айдалды; кетип калды.
елди аўызына қаратты басқарды, бийледи, ҳәкимлик етти.
елекке салды сын көзи менен қарады; ойланды.
електен өткерди сынады; танлап алды, жан-жақлы ойланды.
елеспеси жоқ — уят емес, ерси емес, айып болмайды
ел қатары ҳәмме адамдай.
ел қатарына қосты өсирди, тәрбиялады.
ел қатарына қосылды ержетти, есейди, үлкейди.
ел сорады басшы болды, баскарды, бийледи.
емешеси қурыды қумартты, ҳәўес болды, аңсары аўды, күседи.
ен жайды — раўажланды, хәўиж алды, көбейди, таралды
еңбеги далаға кетти ислеген иси зая болды.
еңбеги еш болды ислеген жумысы зая кетти.
еңбеги зая болды (кетти) ислеген жумысының нәтийжеси болмады.
еңбеги куйди- ислеген жумысы нәтийжесиз болды.
еңбеги қатпаған еле жас, гөдек, бала, кишкентай.
еңбегин куйдирди (еш қылды) мийнети зая болды.
еңбеги сиңди көмеклести, үлес қосты, көп хызметин қылды.
еңсеси басылды 1) шаршады; 2) кеўил хошы жок, капа.
еңсеси көтерилди кеўили ости.
енсеси катты ашыўланды.
еңсеси қурыды аңсады, әрман етти; сағынды.
еңсесин езди кыйнады.
еңсесин қатырды ашыўландырды.
еңсесин тусирди мукатты, бетин кайтарды.
еңсеси тусип кетти кеўил хошы жок, капа.
еңсеси тусти кеўил хошы болмады, капа болды, муңайды.
ерге берди турмыска шығарды, узатты.
ерге тийди (барды, шықты) турмыска шықты, келин болып түсти.
ер жүрек батыр, мәрт, коркпайды.
ерини еринине тиймейди көп сөйледи.
еринин тиследи 1) ашыўланды; 2) өкинди, налыды, әжепленди.
еринин тислеп қалды 1) өкинди; 2) хайран болды, әжепленди.
ерк берди ыктыярына жиберди.
ерк бермеди ыктыярынан айырды.
ерки кетти ықтыярынан айырылды.
еркине жибермеди (қоймады) ыктыярынан айырды.
еркин кус өзи менен өзи, ғәрезсиз адам.
ерк өзиңизде мейлиңиз, кәлегениниз, өзиңиз билесиз.
ермек болды мазак қылды, дәлкек етти.
ермек етти (кылды) — 1) ҳәзиллести, мысқыллады; 2) ўақыт өткерди
ерси болды турпайы қылық иследи.
ерси көрди (көринди) орынсыз, уят деп санады, турпайы деп билди.
ерси көрмеди жөн деп билди, уятка санамады.
ертенги күн келешекте, алдағы ўақытта.
есабы жоқ дым көп, сан-санақсыз; ушы-қыйырсыз.
есабын тапты истиң жөнин билди.
ес-акылдан айырылды алжыды, делбе болды.
ес-ақылы кетти 1) алжыды; 2) албырады.
ес-акылын жойтпады 1) алжымады; 2) албырамады.
ес-ақылын жойтты 1) алжыды, делбе болды; 2) албырады.
есанка алмады — 1) бийкарлады; 2) менсинбеди, кемситти
есап сансыз дым көп, бир талай, әдеўир.
ес болды касында жүрди, бир-биреўге сүйеў болды.
ес енди түсинеди, биледи, анлайды.
есесин алды (қайтарды) — 1) урды, сабады; 2) ҳакысын жибермеди
еси аўды 1) алжыды; 2) ышкы кетти; 3) халдан кетти.
еси аўып қалды 1) ҳәлсиреди, талықты; 2) албырады; 3) коркты.
еси бар — ақыллы, тусинеди, биледи, анлайлы
есигин ашпалы кайтып келмеди; бармады.
есигинде журди биреўдин хызметин иследи, күн кеширди.
есигин жел ашып, жел жаппады ҳеш ким келмеди, хабар алмады.
есигин тындырмады келе берди, бийзар етти, жалықтырды.
еси дурыс (дүзнў) ақылы бар, түсинеди, биледи, анлайды.
еси енбеди 1) еле жас, гедек; 2) оңбады, келе болмады.
еси енди (кирди) ержетти, үлкен болды, түсинеди, биледи, анлайды.
еси жок — 1) ақылсыз, әўмесер, мәжгүн; 2) умытшақ
еси кеткен — 1) алжыған, жилли, делбе; 2) умытшақ
еси кетти — 1) алжыды; 2) ашық болды, ынтықты; 3) коркты
еси кирди — ержетти, үлкейди
еси кирерли-шығарлы жилли, әўмесер, аўмакай, мәжгүн, аўыш.
еси кирерли-шығарлы болып қалған жилли, әўмесер, делбе.
еси кирип қалды — ержетти, түсинеди, биледи, анлайды
еси кирмеди — оңбады; оңбаған
есик көрген — бурын турмыска шыққан
есик көрмеген — турмыс курмаған, турмыска шықпаған, қыз еле
еси қалмады — қатты қорқты
есин алды — ынтықтырды, ашық болды, сүйсинди
есин билди — ержетти, үлкейди, түсинеди, аңлайды
есин биледи — 1) ержетти, үлкен; 2) умытпаған; 3) мәс емес
есин билмейди — 1) еле жас; 2) умытқан; 3) арак ишкен, мәс
есинде (ядында) жоқ — умытты, умытып кетти, умытқан, билмейди
есинде (ядында) қалды — умытпады, умытпаған, ядында саклады
есинде (ядында) қалмады — умытты, умытқан
есинде (ядында) сақлады (тутты, турды, услады) — умытпады
есинде (ядында) сақламады (турмады) — умытты, ядында жок
есине (ядына) алды — ойлады, ядына түсирди, еследи
есине (ядына) алмады — ойламады, ядына түсирмеди, еслемеди
есине енбеди — 1) онбады, келе болмады; 2) умытты
есине енди — ержетти; тынышланды; айықты; ядына түсирди
есине келди — 1) ядына түсти; 2) жуўасыды, басылды; 3) айықты
есине келмеди (кирмеди) — 1) ядына түспеди; 2) келе болмады
есине келтирди — 1) айықтырды; 2) ядына түсирди
есине кирди — 1) ержетти, үлкейди; 2) ядына түсти
есине кирип-шықпады — 1) ойламады; 2) умытты
есинен адасты — 1) алжыды, делбе болды; 2) умытты; 3) албырады
есинен айырылды — 1) алжыды; 2) талып қалды; 3) албырады
есинен аўды — алжыды; делбе болды
есинен (ядынан) кетпеди (шықпады) — умытпады, еле ядында
есинен кетти — 1) талып қалды; 2) умытты, ядында жоқ
есинен (ядынан) көтерилди — умытты, ядында жок
есинен (басынан) шығарды — умытты, еслемей койды
есинен шығармады — умытпады, ойында саклады
есинен (ядынан) шығып кетти — умытты, ядында жок
есинен (ядынан, басынан) шықпады — умытпады, еле ядында
есинен (ядынан) шықты — умытты, ядында жоқ
есине (ядына) салды — ядына түсирди, қулакландырды, еслетти
есине (ядына) түсирди — 1) еследи; 2) еслетти, ескертти
есине (ядына) тусирмеди — еслемеди, ойламады; умытты
есине (ядына) түспеди — умытқан, ядында жоқ, умытты
есине (ядына) түсти — еследи, умытқаны ядына келди
есин жеди — алжыды
есин жеп қойған — алжыған, жилли, мәжтүн
есин жойтпады — 1) алжымады; 2) албырамады, алжаспады, саспады
есин жойтты — 1) алжыды; 2) талып қалды; 3) албырады
есин жыйды (жыйнады) — 1) ержетти; 2) басылды, тынышланды
еси путин — ақылы бар, түсинеди, биледи, аңлайды
еси-туси жоқ — қорқып қалған, қорққан
еси-ҳуўшын алды — 1) ынтықты, кумартты; 2) ашық болды
еси-хуўшынан айырылды — алжыды, делбе болды
еси-хуўшы орнында емес — алжыған, жилли, мәжтүн
еси шығып кетти — албырады, берекети болмады; қатты қорқты
еске (ядка) алды — ойлады, еследи, ядына түсирди
еске (ядка) алмады — ойламады, ядына түсирмеди, ойламай койды
еске (ядка) келди — ойына түсти
еске (ядка) салды — еслетти, қулақландырды
еске (ядка) түсирди — ойлады, еследи, еслетти
ески жараның аўызын ашты — умытылып кеткен исти және қозғады
ес кирди — 1) ержетти, үлкейди; 2) дүзелди, айықты
ес кирмеди — оңбады, келе болмады
ес калмады — қатты қорқты
есте (ядта) калды — умытпадым, умытпады
естен адасты (айырылды) — 1) алжыды; 2) талып қалды
естен (ядтан) кетпеди (шықпады) — умытылмады
естен кетти (танды) — 1) талып қалды; 2) алжасты, жаңылысты
естен танып қалды — талықсыды, ҳәлсиреди, бийхуўш болды
естен шығарды — умытты, алжасты, жаңылысты
естен шығармады — умытпады, еле ядында
естен (ядтан) шығып кетти — умыттым, умытылды, ядта турмады
естен шықпады — умытылмады, ядта турды
естен (ядтан) шықты — умыттым, умытылды
есте (ядта) саклады (тутты) — умытпады, ядында бар
есте (ядта) турмады — умыттым; умытты, умытылды
ес тоқтатты — ержетти, сана-сезими оянды
ес-туси калмады — қатты қорқты
ес-тусинен айырылды — талып қалды; шала жансар болды
етеги ашылды — айыбы, кемшилиги белгили болды, уятка калды
етеги жаска толды — жылады, ениреди
етеги қанамады — перзентли болмады
етегине жабысты — кеўил косты, турмыска шықты
етегинен услады — турмысқа шықты, күйеўге тийди
етегине салды — өз баласын биреўге берди, инам етти
етек жайды (алды) — раўажланды, өрледи, өсти, кең таралды
етек-жеңи кең — сақый, ақ кеўил, пейили кең
етек-жеңи кеңейди — байыды, курғынласты, жетисип кетти
етек-женин жыйнады (түрди) — турмысы дүзелди, жақсыланды
етиги менен суў кешти — кандай қыйыншылык болса да көнди
ети жуўлады — тонды, түршикти, титиренди
ети кетип сүйегине тақалған — арық, азғын; азып калды
ети қашқан — арық, азғын
ети кашты — азып қалды, жүдеди
етин жеди — 1) азып калды, болдырды; 2) азап берди, кейиди
ети өлген — әбден үйренген, көниккен, әдетленип калған; шыдамлы
ети өлип кеткен — әбден үйренген, шыныққан, шыдамлы, төзимли
ети елип кетти — әбден үйренди, әдетленип калды, үйреншикли болды
ети сизики, сүйеги бизики — сизиң ыктыярыңызда
ети сүйегине тақалған — жүдә арық, азғын
ети сылынып, сүйегине тақалды — қатты қыйналды, болдырды
ети түршикти — қорқты
ети үйренди — көнликти, көнди, үйреншикли болды
етке шықпады — семирмеди, толыспады, арық, азғын
етке шықты — семирди, толысты
ет пенен тырнақтай — жүдә жақын, татыў, ажыралмас
еттен өтип, сүйекке жетти (тақалды) — шыдамы таўсылды
ешеги жорғалады — ислери, талабы келисти, әўмети келди
ешеги жорғаламады — талабы келиспеди, әўмети болмады
ешекке айтқандай — түсинбейди, маңбас, сөз тәсир етпейди, пәмсиз
ешекке терис мингизди — жаманлады, жаман атлы қылды
ешекке ясыйын оқығандай — түсинбейди, маңбас
ешек қылып минди — азаплады, кыйнады, хорлалы, менсинбеди
жабыўлы қазан жабыўлы қалды — сыр ашылмады, сырды жасырды
жағадан (жағасынан) алды (тутты) — 1) жәнжеллести; 2) албыратты
жаға жыртысты — жәнжеллести, урысты, төбелести
жағасына асылды (жабысты) — жәнжеллести, айып тақты, жала жапты
жағасына қол салды — жәнжеллести
жағасынан алды (тутты) — жәнжеллести, урысты; кейиди; коркытты
жағасына түпирди — 1) хайран калды; 2) коркты; 3) түнилди
жағасын жыртты — урды, сабады
жағасын услады — 1) аң-таң болды; 2) қорқты; 3) катты түнилди
жағдайы келеди — бай, қурғын, бардамлы, курбы жетеди
жағдайы келмейди — ақшасы аз, кемтар, кәмбағал, қурбы жетпейди
жағы жағына жукпады — тез сөйледи
жағы қарысты — үндемеди, сөйлемеди
жағына таянып қалды — көп сөйледи
жағын аша алмады — сөз айта алмай қалды
жағын аштырмады — сөйлетпей қойды, айтқызбады
жағының етин жеди — азып қалды, жүдеди, болдырды
жағыңды жарма — сөйлеме
жағы талды (шаршады) — көп сөйледи, айта-айта шаршады
жағы тынбады — көп сөйледи
жазаға тартты — айыплады, судлады
жазаға тартылды (ушырады) — айыплады, судлады
жазасын алды (тартты) — айыпланды, судланды
жазасын берди — азаплады; жәбирледи
жазығы жоқ — ҳеш гәп, айып емес
жайды (тамды, үйди) басына көтерди — шаўқым салды, есерленди
жақ аштырмады — сөйлетпеди, айтқызбады
жақ жарыстырды — сөзден калмай сөйледи, айтысты, тартысты
жақсы атлы болды — сый-ҳүрметке ийе болды, ел аўызына илинди
жақсы атлы көринди — жағымпазлық етти, өзин көрсетти, жағынды
жақсы көрди — унатты, сүйип қалды, ықласы кетти, сүйсинди
жақсы көреди — унатады, кәлейди, сүйеди; ҳүрметлейди, сыйлайды
жақсы көринди — жағынды, жағымпазланды
жақсы көрмейди — унатпайды, кәлемейди, жаман көреди; сыйламайды
жақсысын асырды, жаманын жасырды — мақтады, коллады
жақты дунья — өмир, турмыс, тиришилик
жақын көрди — өзимсинди, жатырқамады, жатсынбады
жақын көрмеди — өзимсинбеди, жатырқады, жатсынды
жақын санады — өзимсинди, жатырқамады, жатсынбады; хүрметледи
жақын ғартты (тутты) — өзимсинди, жатсынбады; ғамхорлық етти
жақын тутпады — жатсынды; ғамхорлық етпеди
жалаға қалды — ғыйбатлады, гүналады, айыплады
жала жаппады — айыпламады, гүналамады, ғыйбат қылмады
жала жапты — нахак айыплады, жаманлық иследи, ғыйбатлады
жала қойды — айыплады, гүналады, ғыйбатлады
жаласына қалды — нахак айыплы болды; биреўдиң обалына
ушырады.
жалғыз баслы — 1) ҳеш кими жок; 2) турмыска шықпаған; бойдақ
жалғыз басы — бир өзи, жекке, хеш кими жок, өзи ғана
жалпағына салды — аллады, пәнт берди
жалтақ болды — жасқаншақ, тартыншақ, натық; қорқты
жаман айтты — урысты, бакырды, кейиди, сөкти
жаман атка калды — маскара болды, абырайы төгилди
жаман атка койды — шерменде кылды, абырайын төкти
жаман аты болды — уятқа қалды, абырайы төгилди, өсекке калды
жаман атлыға шығарды — шерменде қылды, абырайын төкти
жаман атлы қылды — шерменде болды, уятқа қалды, абырайын төкти
жаман аты шықты — шерменде болды, абырайы төгилди
жаман жолға түсти — оңбады, келе болмады
жаман көзден сакласын — аман болғай, саў жүргей
жаман көзи менен карады — жақтырмалы, унатпады; ашыўланды
жаман көрди — жақтырмады, унатпады, қәлемеди
жаман көреди — жақсы көрмейди, жақтырмайды; сыйламайды
жаманнан жарты қасық — калдырмай же, иш
жаман сөзге барды — аразласты, урысты; өкпелести
жаман сөзге бармады — урыспады, бақырмады, кейимеди
жаманын жасырды, жақсысын асырды — мақтады, қоллады
жамбасы жерге тиймеген — күшли, карыўлы, палуан
жамбасына бир урды — алданды, пәнт жеди, өкинди
жан алғыш — жаўыз, зулым; әзирейли
жан алды — өлтирди
жан алқымға келди (тирелди, таялды) — қатты қыйналды
жан алып, жан берди — саўашқа қатнасты, урыста болды
жан баспады — қоллап-қуўатламады
жан басты — мақуллады, қуўатлады
жан берди — 1) курбан болды, өлди; 2) тирилтти, жанландырды
жан берип, жан алды — саўашқа қатнасты, урыста болды
жанға батты (тийди) — қатты қыйнады, шаршатты, бийзар етти
жан дейди — разы болады, қайыл болады, қәлейди, қуўанады
жан деп — якшы, болады, әлбетте, сөзсиз
жанды алды (жеди) — 1) көп кыйнады, коркытты; 2) асықтырды:
жанды отқа салды — аянбай иследи, мийнет етти
жанды тикти — өмирин бағышлады, аянбады
жан енди (кирди) — күш алды, руўхланды
жан-жан деп — 1) ыкласланып; 2) яҡшы, болады, әлбетте, сөзсиз
жан жеринен услады — үндемей калды, сөйлемеди
жан жерине тийди — үндемей қалды, сөйлемеди
жан жуўытпады — ҳеш кимди жакынлатпады, бетлетпеди
жан ийманы қалмайды — қатты қорқты, хаўлықты, шоршыды
жан ийнине от тусти — албырады; күйинди, кыйналды; асты
жан журегине жара салды — қыйналды, қайғырды, капа болды
жан ийманы қалмады — қорқады; корқақ
жан куйдирди — 1) аянбай иследи; 2) кыйналды, кайғырды
жан күйер — мехрийбан, баўырман, жақын адам, ғамхоршы
жаннан (жанынан) артық көреди — қәдирлейди; унатады, сүйеди
жаннан әзиз — қымбатлы, кәдирли, ардақлы
жаннан (жанынан) безди — 1) курбан болды; 2) тәўекел қылды
жан (жанын) пидә қылды — 1) өзин курбан кылды; 2)
хызмет иследи.
жан саклады — паналады; өйтип-бүйтип күнин көрди
жан саўдасына түсти — қатты қыйналды, қайғырды
жан тапсырды — курбан болды, қазаланды, өлди
жан тәслим етти — қаза тапты, елди
жан терге түсти — қатты қыйналды, әўереленди; әбден шаршады
жаны алқымына келди — 1) қыйналды, бийзар болды, 2) ашыўланды
жаны ашыды — қыйналды, куйинди, аяды; жәрдем берди, коллады
жаны ашыйды — аяйды; қыйналады, қайғырады; мехрийбан, баўырман
жаны ашымады — қыйналмады, қайғырмады, күйинбеди, аямады
жаны ашымайды — қыйналмайды, қайғырмайды, аямайды; мийримсиз
жаны бир кысым болды — қорқты, қәўетерленди
жаны жай таппады — кәўетерленди, тынышсызланды
жаны жай тапты — рәхәтленди; тынышланды
жаны жок — 1) ҳәлсиз, әззи, нәзик; 2) қорқақ, қорқады
жаны кетти — қайтыс болды, қазаланды, елди
жаны кезине көринди — қатты қыйналды; қатты қорқты, шоршыды
жаны күйди — 1) қыйналды, аяды, ашынды; 2) ызаланды, куйинди
жаны калды — аман, саў-саламат, тири
жасы келди — картайды
жасы кайткан — картайган, ғарры
жасы кайтты — картайды, ғарры
жасына толды — ержетти, есейди
жасын жасап, асын асаған — узак емир сурди, жасы улкен
жасы толган — ержетти, есейди, улкен
жатакка жатты — катты ауырды, наукас болды
жат керди — бетенсинди, жатыркады
жатып алды — ожетленди, кырсыкты
жатып ишер — ериншек, жалкау, искакпас
жатып калды — ауырды, наукас болды
жатып шыкты — судланды, камакта болды
жатырған жыланнын куйрыгын басты — бир балеге жолыкты
жатырына тартты — анасына уксады
жаўатугын булттай (кундеи) — ашыулы, кәҳәрли
жау журек — мөрт, батыр, коркпайды
жау кууғандай — асығыс, хаплығып, жуда тез
жау тийгендей — асығып, хаплығып, жуда тез
жауырны жерге тиймеген — кушли, карыулы, палўан
жауырны какпактай — ири денели, карыулы
жауырнынан какты — мактады, кетермеледи, марапатлады
жәбирге калды — кыйналды, әбигерленди, әўереленди; зыян корди
жәбир-жапа корди (шекти) — кыйналды, хорланды
жәбир жеди (корди) — кыйналды, хорланды, зыян корди
жәбир кормеди — кыйналмады; зыянга калмады
жәбир корсетти — кыинады, әўереледи, зыянга калдырды
жәбир шекти (тартты) — кыйналды, хорлык корди, зыян корди
жәмәәт жәм — хәмме жыйналды, хәмме бар, туўел
жәм болды — жыйналды, топланды
жәнжел кетерди (шығарды) — даўласты, ўәжлести, урысты, кейиди
жәннеттен орын алды — кайтыс болды, өлди
жәрдемин тийгизди — кемеклести, карасты, улес косты
жәрдеми тийди — кемеги болды, жаксылык кылды, улес косты
жәрдеми тиймеди — комек бермеди, караспады, улес коспады
жәрдем корсетпеди — кемеклеспеди, караспады, улес коспады
жәрдем корсетти — кемеклести, карасты, улес косты
жәрдем колын созбады — комек бермеди, караспады, улес коспады
жәрдем колын созды — комек берди, карасты, улес косты
жәҳәннемге жиберди — өлтирди
жәҳәннемге кетти (рәўана болды) — каза тапты, өлди
жегени алдында, жемегени артында — турмысы жаксы, ток
жегени желим, ишкени ириң болды — хорлык корди, азап шекти
жеген-ишкени зәҳәр болды — хорланды, кыйналды, азап шекти
жекке баслы — 1) хеш кими жок; 2) турмыска шыкпаган, бойдак
жекке коллы — жалғыз, өзи ғана, бир өзи
желкемнин шукыры корсин — енди оны кормеймен, енди бармайман
желкеси жерге тиймеген — кушли, карыулы, палуан
желкеси кыйылды — 1) өлди; 2) сазайын тартты, жазаланды
желкесине минип алды — устемлик етти, бассынды
желкесине шингирик шапты — кыйнады, азап берди
желкесин касыды — не ислерин билмей ойланып калды, албырады
желкесин узди — ёлгирди, жок етти, куртты
желкеси тусти — кеўил хошы болмады, капа болды
жел колтык — ҳәр нәрсеге суғылысып журеди; мактаншак, паң-пан
жел өкпе — жеңилтек, дәдек, ушкалак
жел туяк — жумсаған жерге барғыш, шаккан, епшил
жем болды — тапқаны ҳәр кимде кетти, ҳәр ким пайдаланды
жеме-жемеге келгенде — нәтийжеде, жуўмағында, тубинде
жемисин корди — рәхәтке бөленди
женди (женин) турди — жигерленди, ғайратланды, тәўекел етти
женди (женин) турип шыкты — жигерленди, тәўекел етти
жеңил аўыз — өсекши, жеңилтек
жеңил аяк (туяк) — жумсаған жерге барғыш, шаккан, епшил, жылдам
жеңилдин асты, аўырдың усти менен жүрли — аўыр мийнеттен кашты
жеңил (жеңил-желпи) карады — немкурайды болды, аңсат корди
жеңил минез — дәлдир, ушкалак, турақсыз, алағайым
жеңил тартты — тетикленди
жеңил тәбият (лы) — тыянақсыз, турақсыз, женилтек
женин сыбанды (түрди) — жигерленди, ғайратланды, тәўекел етти
жең ушын берди — жәрдемлести, колкабыс кылды
жеп жибере жазлады — 1) қатты ашыўланды; 2) ынтығып карады
жеп койғысы келди — 1) қатты ашыўланды; 2) ынтығып карады
жеп коя жазлады — 1) қатты ашыўланды; 2) ынтығып карады
жеп қоятуғындай карады — 1) қатты ашыўланды; 2) ынтықты
жеп тоймайсан — дым мазалы, татлы, шийрин
жер аўдарды — сургин етти, баска бир жерге кеширип жиберди
жаны қалмады — қатты коркты, шоршыды, сескенди, зирледи
жаны қалмайды — қатты коркады, қорқақ
жаны қатты — шыдамлы, төзимли, сабырлы, беккем
жаны қыйналды — 1) азап шекти, жәбирленди; 2) аялы, ашынды,
жаны қыл үстинде — қәўипли жағдайда, аўхалы қыйын
жаным менен — якшы, болады, әлбетте, сөзсиз
жанына батты — катты кыйналды, азап шекти, бийзар болды
жанына батып кетти — катты кыйналды, бийзар болды, ренжиди
жанына жақты — унатты, сүйсинди, унады, қәледи
жанын алды — 1) өлтирди; 2) ант-суў ишкизди; 3) қуўатлады
жанын алқымына келтирди — 1) қыйнады, азап берди; 2) қорқытты
жанынан өтип кетти — кыйналды, бийзар болды, ренжиди
жанынан тойды (түңилди, безди) — артық шыдамады, бийзар болды
жанынан үмитин үзди — өлиўди макул көрди
жанына тийди — катты кыйналды, бийзар болды; ашыўын келтирди
жанын ашытпады — кыйналмады, қайғырмады, күйинбеди
жанын ашытты — қыйналды, қайғырды, күйинди
жанын берди — курбан болды, өлди
жанындай көреди — кәдирлейди; жүдә унатады, сүйеди
жанын жақты — аянбады, қыйналды
жанын жәббарға берип — күш-қуўатын аямай, бар күши менен
жанын жәҳәннемге жиберди — өлтирди, жоқ қылды
жанын жегидей жеди — қыйнады, азапқа салды
жанын жеди — қыйнады, азаплады; көп қыйналды, азап шекти
жанын келиге қамады — қыйнады, азап берди, корқытты
жанын көзине көрсетти — қатты қыйнады, азаплады, қорқытты
жанын қаяққа қоярын билмеди — тынышсызланды, қорқты
жанын қәтерге салды — әжел аўызында жүрди, басын өлимге байлады
жанын қоярға жер таппады — албырады, тынышсызланды
жанын курбан қылды — өмирин бағышлады; елди
жанын қыйды — қурбан болды, өмирин аямады
жанын қыйнады — әўереленди, азапланды
жанын қыйнамады — әўереленбеди, жәбирленбеди, тәшўишленбеди
жанын отқа салды (жақты) — өмирин бағышлады, қурбан болды
жанын пидә етти (қылды) — өмирин бағышлады; курбан болды
жанын суўырып алды — 1) өлгирди; 2) қыйнады, азаплады, жәбирледи
жанын тикти — Өмирин бағышлады, қурбан болды
жанын шығарды — 1) кыйнады, азап берди; 2) корқытты, урды
жанып кетти — ашыўланды, күйинди, қыйналды
жаны рәхәт тапты — тынышланды, жеңилленди, ҳәз етти
жаны сүйди — жақсы көреди, унатады, қәлейди
жаны сүймеди — жаман көреди, жақтырмады, унатпады, кәлемеди
жаны тас — шыдамлы, төзимли, беккем, мықлы
жаны тас төбесине шықты — қатты коркты
жаны төзбеди — 1) шыдамады; 2) жақтырмады, унатпады
жаны түршикнеди — коркпады, сескенбеди
жаны түршикти — 1) қатты қорқты, сескенди; 2) азар-безер болды
жаны тыншымады — тәшўишленди, қәўетерленди, уўайымлады
жаны узилди — кайтыс болды, казаланды, өлди
жаны шийрин (татлы) — өзин аяйды
жаны шығып кете жазлады — албырады, катты қорқты
жаны шығып кетти — 1) қатты қорқты; 2) ашыўланды, қәҳәрленди
жаны шыдамады — ашыўланды, ызаланды
жаны шықты — 1) қайтыс болды; 2) жүдә асықты; 3) қорқты
жапа көрди (шекти) — қыйналды; қайғырды, капа болды, жылады
жараның аўызын ашты (тырнады) — ески дәртин есине салды
жарасы жеңил — қыйын емес, аңсат, оңай
жарасына дуз септи — капа қылды, ренжитти, дәртин күшейтти
жар салды — хабар тарқатты, билдирди, шакырды
жарық дүнья — 1) әлем, жер жүзи; 2) еркинлик, бостанлык, өмир
жарык жулдыз — атаклы, даңқлы
жарық көрди — пайда болды; дүньяға келди; жүзеге асты
жарық күн — өмир, тиришилик
жарыққа шығарды — пайда етти, дөретти
жарыққа шықты — пайда болды, дерелди
жарыла жазлады — 1) мақтанды; 2) қызғанды, күнледи
жасаған ийем — Алла, Кудай
жас басты (минди) — картайды, кексе болды
жас босанды — бөпели болды
жаскама аўызыңды — сөйлей берме
жасканшақлық етти — қорқты, жүрексинбеди
жаслык кылды (етти) — қателести, алжасты, акыбетин ойламады
жас (жасын) төкти — жылады, еңиреди
жасы аскан — қартайған, ғарры
жасы бир жерге барын қалған — картайған, жасы үлкен
жасы жетти — 1) ержетти, үлкейди; 2) картайды, ғарры болды
жер бастырмады — кыйнады, жәбирледи, азаплады
жер баўырлады — қатты қайғырды, жылады, аза тутты
жер баўырлап жатты — қатты қайғырды, жылады, аза тутты
жер бети — дүнья жүзи, пүгкил әлем
жер болды — 1) уятқа қалды, абырайы түсти; 2) өлди, жок болды
жерге жуттырды — жок, қылды, өлтирди
жерге киргендей болды — қатты уялды, қысынып қалды
жерге киргизип жиберди — маскара кылды, уялтты, кысындырды
жерге кирди — 1) өлли; 2) қатты уялды, қысынып қалды
жерге кире жазлады — қатты уялды, қысынып қалды
жерге кирип кете жазлады — қатты уялды, қысынып қалды
жерге кирип кетти — қатты уялды, қысынды
жерге-көкке сыймады — 1) жүдә көп; 2) мақтанды
жерге-көкке сыймайды — жүдә көп
жерге көмди — 1) өлтирди; 2) уялтты, қысындырды; 3) жаманлады
жерге көмилди — өлди
жерге қазық қылын қақты — бойсындырды, бағындырды
жерге қарады — уялды, қысынды, тартынды; уятка қалды
жерге отырғызып кетти — алданып қалды, пәнт жеди, сорлатты
жерге түпирди — қатты түнилди
жерге тықты — жоқ қылды, өлтирди
жерге урды — хорлады, кемситти, менсинбеди
жерден алып, жерге салды — әбден қыйнады, урысты, кейиди, ғарғады
жерден жети қоян тапқандай — қатты қуўанды, мәс болды, шад болды
жердин астында жылан қыймылдағанын биледи — зийрек, ақыллы
жердиң түби (түбинде) — алыс, узак, бир шет; алыста, арыда, бир шетте
жер етти (қылды) — уятка калдырды, маскаралады, кемситти, хорлады
жер жарылмады, мен кирмедим — қатты қысыңдым, уялып калдым
жер жутқандай — жоғалды, көринбеди
жер жутқыр — өлгейсең, өлгей, жоқ болғай
жер жутсын — өлгейсең, өлгей, жоқ болғай
жер жутты — 1) өлди; 2) жоқ болды, ғайып болды
жер жутты ма? — қаяқта? қаякка кетти?
жер жүзи (шары) — әлем, жәҳән, дүнья
жерик болды — аңсары аўды, қумартты, ынтық болды
жер-көкке сыйдырмады — 1) қуўдалады; 2) хүрметледи
жер-көкке сыймады — 1) мақтанды; 2) дым көп
жер қабыстырды — урды, сабады, сулайтты
жер қылды — уятка калдырды, абырайсыз етти, бассынды
жер кылып кетти — маскаралады; бассынды, кемситти
жер менен жексен (бирдей) болды — жок болды, курыды
жер менен жексен кылды (етти) — 1) өлтирди; 2) хорлады
жер менен тең болды — жоқ болды, қурыды
жер менен тең қылды — хорлады, бассынды, менсинбеди
жер сызып отырды — қатты ойланды
жер сыйпап қалды — алданды, өкинди
жер танабын куўырды — тез-тез жүрди
жер тартқыр — өлгейсең, өлгей, жок болғай
жер тартты — өлди, жоқ болды; ғайып болды
жер таянып қалды — қатты қайғырды, аза тутты
жер тепсинди — ашыўланды, қатты гижинди; урысты; кыйналды
жер тиследи — өлди
жер тислетти — өлтирди
жесир қалды — күйеўи қайтыс болды
жетеkke (жетегине) ерди — биреўдин ырқына жүрди, бойсынды
жети атасын танытты — кыйнады, кейиди, урып-соқты; коркытты
жети бабасына жетеди — көп, мол
жети жасардан жетпис жасарға дейин — хәмме, хәммеси
жети жастан жетпис жасқа шекем — ҳәмме, ҳәммеси
жети жини — жаман көреди, жақтырмайды, өшпенли
жети жини корди — унатпады, жақтырмады; ашыўланды
жети жининдей көрди — жақсы көрмеди, жақтырмады; ашыўланды
жети жининдей көреди — жақсы көрмейди, жақтырмайды, унатпайды
жети жининен бетер көрди — ашыўланды, жақтырмады, унатпады
жети жининен бетер көреди — жақсы көрмейди, жақтырмайды
жети жинин тырыстырды — ашыўланды, қырсықты
жети журтка белгили — ҳәмме таныйды
жети журтты қуртқан — жалатай
жети жүйресинен өтип кетти — қатты қыйналды, сөзи қатты батты
жетим калды — ата-анасынан айырылды, ата-анасы жок
жети насыры бүгилди — маскара болды, уятқа қалды, абырайы төгилди
жети насырын (жерге) бүкти — маскара етти, уятка калдырды
жети өлшеп, бир кесетуғын — пуқта, бәле, сак, пысык
жети пушты — ата-бабалары
жети түнде — биймезгил ўақыт, жүдә кеш, түн иши
жети уйкылағанда тусине кирмеген — танымайды, көрмеген
жиби бос (бослаў) — кеўилшек, көнгиш, исенгиш, сада, жуўас
жиби дүзиў (дурыс) — ақыллы, если
жибинен ийнесине дейин (шекем) — ҳәммесин, биримлеп, калдырмай,
жигери тасты — ғайратланды
жилли қылды (етти) — маскарасын шығарды, мазақ қылды
жиллисин шығарды — мазак кыллы, хорлады
жиллиси шықты — ашыўланды, ғәзепленди, қутырды
жини атланды — ашыўланды, гижинди, пәтленди
жини басылды — жуўасыды, тынышланды
жини жақтырмайды (сүймейди) — жаман көреди, қәлемейди
жини келди — ашыўланды, гижинди; ренжиди
жини келеди — ашыўланады, жақтырмайды, жаман көреди
жини келмеди — ашыўланбады, ренжимеди
жинине минди — ашыўланды, ғәзепленди
жининдей көрди — ренжиди, жақтырмады, унатпады
жинине тийди — ашыўландырды, ренжитти; ашыўланды, қырсықты
жинин келтирди — ашыўландырды, өшестирди; ашыўланды, қырсықты
жинин қозғады — ашыўландырды; ашыўланды, кырсыкты
жинин тырыстырды — ашыўландырды; ашыўланды, қырсықты
жини сүймеди — жаман көрди, жақтырмады, қәлемеди
жини сүймейди — жаман көреди, жақтырмайды, қәлемейди, унатпайды
жини тутпады (усламады) — ашыўланбады, қырсықпады
жини тусти — ашыўланды, ызаланды, қырсықты, жәнжеллести
жини тырысты — ашыўланды, ызаланды, қырсықты
жини услады (тутты) — ашыўланды, жинленип кетти, қырсықты
жин қаққан — алжыды, жилли, делбе
жин қақты (урды) — алжыды, жилли болды; жинленди, кутырды
жин урған — алжыды, жилли, делбе
жин урғандай (қаққандай) — жинленип, кутырып
жипке дизди — биреўин калдырмай есапка алды
жипсиз байлады — өз еркине жибермеди
жипсиз байланды — хеш жерге шықпай отырды, ерки өзинде болмады
жоқары шықты — төрде отырды, төрледи
жоқ жерден шаң шығарды — болар болмас нәрсеге урысты, даўласты
жоқтан өзгени — ҳәр нәрсени, дус келген
жол азабы — қыйыншылык
жол азабы — гөр азабы — қыйыншылық
жол алды — жөнеп кетти, сапарға атланды
жол ашты — бағдар берди, баслап берди, жағдай туўғызды
жол ашып берди — бағдар көрсетти, мүмкиншилик туўғызды
жол баслады — жетекшилик қылды, басшылық етти
жол басты (асты) — көп жүрди, белгили бир аралыкты жүрип өтти
жол берди — имканият туўдырды, қарсылық қылмады
жол бермеди — имканият туўдырмады, руқсат етпеди, тыйым салды
жол болсын — каякка, каякка баратырсан, каяктан киятырсаң
жолға қойды — шөлкемлестирди, тәртипке түсирди, раўажландырды
жолға салды — тәрбиялады; тәртипке шақырды
жолға түсти — 1) сапарға атланды; 2) тәртипке келтирилди, жөнлести
жолға шықты — сапарға атланды, бир жакка жөнеп кетти
жолдан азды — надурыс жолға кирди, қателести
жолдан адасты — қәтелести, жаңылысты
жолдан адастырды — алдады, айнытты
жолдан аздырды — алдады, айнытты
жолдан қалдырды — иркти, тоқтатты, жибермеди
жолдан урды (шығарды) — алдады, айнытты, бузды
жолдан шыққан — бузық адам, оңбаған
жолдан шықты — қылмыс етти, жаман әдетке үйренди
жол-жорық көрсетти — үйретти, мәсләхәт берди, басшылық қылды
жол изледи — ойланды
жол кести — алдын тосты
жол көрсетти (силтеди) — үйретти, мәсләхәт берди, басшылык кылды
жол қойды — мүмкиншилик туўдырды, тыйым салмады
жол қоймады — имканият бермеди, карсылык билдирди, тыйым салды
жол қойып берди — имканият туўғызды, қарсылық қылмады
жол салды — баслаўшы болды, үлги-өрнек көрсетти
жол таба алмады — албыраклады, сасқалақлады, қәўетерленди
жол таппады — албырады, қәўетерленди, не ислерин билмеди
жол тартты — сапарға атланды, жөнеп кетти
жол таслады — алдады, сумлық ойлады
жол тосты — жүретуғын жолын анлыды, анлып турды, күгти
жол тутты — белгили бир жолды танлады, сол жолдан барды
жол үсти — жолшыбай, жөнекей
жолы ашылды — ислери жүрисип кетти, әўмети жүрди
жолы байланды — бахыты ашылмады
жолы бар — көпти көрген, тәжирийбели, абырайлы
жолы болды — әўмети жүрди, табысқа еристи, иси келисти
жолы болмады
әўмети жүрмеди, иси онынан келмеди, иси келиспеди.
жолы болып қалды — қуўанды, мәс болды, миннетдар
жолы бузық — жаман нийетли, ҳарам ойлы
жолы дүзиў — жақсы, хадал, азарсыз, пәк, таза
жолына айдай карады — сағынды, көп күтти, интизар болды
жолына көзи төрт болды — сағынды, көп күтти
жолына көз тутты — сағынды, көп күгти
жолына қарады — күгти, интизар болды, сағынды
жолынан қайтарды — иркти, токтатты; сапарына бөгет болды
жолынан қалдырды — иркти, жибермеди, сапарына бөгет болды
жолын қуўды (тутты, услады) — исин даўам етти, шәкирт болды
жолын тосты — тосқынлық етти
жолыңнан қалма — кете бер, иркилме, кет, бар
жолы үлкен — ҳүрметли, сыйлы, көпти көрген, тәжирийбели
жөнге келди — тәртипке түсти
жөнге салды (тусирди) — 1) тәртипке шақырды; 2) ретледи, дүзеди
жөнге түспеди — тәртипке көнбеди, оңбады, келе болмады
жөнге түсти — тәртипли болды, келе болды, жақсы болды
жени жок, жосағы жоқ — орынсыз, жөнсиз, себепсиз, ретсиз
жени келди — сәти түсти, рети болды
жөнине жүрди — тәртипли, әдепли болды
жөнине жүрмеди — тәртипсиз болды, оңбады, әдепсизлик етти
жөргегинде қаққан — үйренген, әдетине айланған, әдет болып қалған
жубын жазбады — бир-биринен ажырамады, бирге жүрди
жуғым болмады — аз болды, жетпеди, жарымады
жуда болды — айырылды, бос қалды, хеш нәрсесиз қалды
жулдыз санады — уйқыламады
жулдыз санап шықты — уйқыламады
жулдызы жанған — әўметли, бахытлы, мәртебели
жулдызы жанды — бахытка бөленди, мәртебеси өсти, жолы болды
жулдызы жарасты — бир-бирин унатты, турмыс курды
жулдызы қарсы — жаман көреди; душпан, өш, кас
жулдызы қарсы болды — аразласты, мәлеллести
жулдызы оңынан туўды — бахггы ашылды, жолы болды, әўмети жүрди
жулдызы сенди — 1) қайтыс болды, өлди; 2) бахыты тайды
жулдызы туўры келди — бир-бирин унатты
жулынына тийди — бийзар етти, кыйнады
жулынын үзди — өлтирди, жоқ етти
жулыны үзилди — елди
жулып жеди — кыйнады, азаплады, хорлады; бақырды, кейиди
жумған ауызын ашпады — кайтып сөйлемеди, үндемеди
жумыска (иске) қолы бармады — кеўил хошы болмады
жумыстың көзин билмейди — уқыбы жоқ, тәжирийбесиз, салак,
жумысы басынан асып жатыр — бәнт, бос ўакты жок
жумысы (иси) түсти — биреўдиң жәрдемине мүтэж болды, жалынды
жуп жағасынан алды — кейиди, бакырды, урысты
жуп түсти — қолайлы келди
журдай болды — хеш нәрсесиз калды, бәринен айырылды
журдай қылды — сорлатты; хеш нәрсесин калдырмады
журт асырды — куўдалады, сүргин кылды
журтқа жайды — айтып шықты, өсек тарқатты
журт сорады — басшы болды, ел бийледи
журттан асқан — айрықша, өзгеше, басқаша, артық
жутып жибергендей — сулыў, шырайлы, әжайып
жуўабын берди — 1) кетиўге руқсат берди; 2) қуўып жиберди
жуўан жудырық — 1) залым, зулым; 2) бай, бий
жуўап алды — 1) сораў берип тексерди; 2) кетиўге руксат сорады
жуўап берди — 1) миннетли болды; 2) руқсат етти
жуўапқа тартты — айыплады, жазалады, гүналады, судлады
жуўапқа тартылды — айыпланды, жазаланды; судланды
жуўылмаған қасықтай — ҳәр нәрсеге араласып, суғылысып
жуўып шайды — өзине де, басқаға да сөз келтирмеди
жүги женил — қыйын емес, аңсат, оңай
жүздeн жуйрик — өнерли, билгир, алғыр
жүздeн жуйрик, мыңнан тулпар — өнерли, билгир, алғыр
жүзеге аспады — ойлағаны болмады; иске жарамады
жүзеге асты — ойлағаны болды; шынлыкка айланды, мақсетке жетти
жүзеге асырды (келтирди) — қолланды, ендирди, болдырды
жүзеге шығарды — әмелге асырды, ендирди, болдырды
жүзеге шықты — пайда болды, мәлим болды
жүзи ашық — жыллы жүзли, жайдары, жақсы нийетли
жүзи жадырады (жайнады) — қуўанды, шад болды, мәс болды
жүзи жарық (жарқын) — айыбы жок, пәк, таза
жузи жарық етти — қуўанып кетти, шад болды
Жузи жыллы — жағымлы, сүйкимли, жайдары, мийримли
жүзикке қас қондырғандай — жүда мүнәсип, жарасымлы, мас
жүзимниң суўындай сулыў, шырайлы, сымбатлы,
жүзине (бетине) қара жақты маскара кылды, уятқа қалдырды.
жүзинен қан қашты қатты қорқты.
жүзин көргиси келмеди өкпеледи, капа болды.
жүзин терис бурды (каратты) — жеккөрди, жақтырмады; өкпеледи
жүзин (бетин) төмен қаратпады маскара етпеди; уялтпады.
жүзин (бетин) төмен қаратты маскара етти, уятка калдырды.
жүзи нурға толды қуўанды, шад болды, мәс болды.
жүзи суўық — ғәзепленген, кәҳәрли, ашыўлы, ызалы
жүзи төмен айыплы, гүналы; капа, өкпели.
жүз көриспеди аразласты, өкпелести.
жүз көристи — бир-бири менен гезлести, дусласты, ушырасты
жүз шайысты мәлеллести, жәнжеллести, урысты.
жүйкеси курыды әбден шаршады, талықты, болдырды.
жүйкесин куртты әбден шаршатты.
жүкли болды ҳәмиледар, еки кабат, бойында бар.
жүндей түтти кейиди, бакырды; урды, сабады; хорлады, талады.
жүреги айныды 1) жеркенди; 2) бийзар болды, түнилди.
жүреги алқымына (аўызына) тақалды — ентикти, демикти, ҳаплықты
жүреги алып ушты қатты қуўанды.
жүреги арқасына тартты қатты қорқты, шоршыды.
жүреги арқасына тартып кетти қатты қорқты, шоршыды.
жүреги аўызына тығылды (келди) 1) ентикти; 2) қатты қорқты.
жүреги бармады (бетлемеди) қорқты; уялды, тартынды.
жүреги бос жуўас, райшыл; аяйды.
жүреги босасты аяды, жарылқады.
жүреги гилкилдеди жүрексинбеди, коркты, тартынды.
жүреги даўамады жүрексинбеди, коркты; тәўекел етпеди.
жүреги дир етти қорқты, шоршыды.
жүреги дүрсилдеди қорқты; албырады.
жүреги езилди (елжиреди) кыйналды, қайғырды, аяды.
жүреги жарыла жазлады 1) катты қорқты; 2) қатты қуўанды.
жүреги жарылды 1) қатты қорқты; 2) жүдә қуўанды, шад болды.
жүреги жарылып кете жазлады 1) катты корқты; 2) қатты қуўанды.
жүреги жарылып кетти 1) қатты қорқты; 2) қатты қуўанды..
жүреги жибиди (жумсарды) аяды, жарылқады, ашынды, реҳими келди.
жүреги жибимеди қыйналмады, күйинбеди, аямады, ашынбады.
жүреги жоқ қорқақ, қорқады.
жүреги жумсақ — райшыл
жүреги зырқырады қәлемеди.
жүреги кең — сакый, сакаўатлы, хадал
жүреги көтерилди кускысы келди, жеркенди.
жүреги көтермеди — коркты
жүреги күйди қайғырды; қапа болды.
жүреги қабынан шыға жазлады катты коркты.
жүреги қайт болды бир нәрседен тиксинди, кеўили калды, түңилди.
жүреги қайтты — коркты
жүреги қақ жарыла жазлады қатты қорқты.
жүреги қалмады қатты коркты.
жүреги кан болды кыйналды, қайғырды; қапа.
жүреги қара- мийримсиз, жаўыз.
жүреги карыс айырылды катты куйинди, қайғырды.
жүреги қысылды дем алыўы кыйынласты, ентикти.
жүреги муз болды 1) қәўетерленди; 2) капа болды, түңилди.
жүреги музлады 1) қорқты, қәўетерленди; 2) қапа болды, түңилди.
жүрегин алды — қорқытты
жүрегин ашты 1) ишиндеги дәртин айтты; 2) қуўанды, шад болды.
жүрегин басты — тынышланды
жүрегин басып алды — тынышланды
жүрегинде кири жоқ — хадал, азарсыз, пәк, таза
жүрегинде оты бар — жигерли, ғайратлы, күшли
жүрегинде оты жоқ — жигерли емес, йошлы емес,
жүрегине ас батпады — кайғырды, қапа болды; коркты
жүрегине ғулғула салды — тәшўишленди, қәўетерленди
жүрегине дақ салды — ренжитти, өкпелетти, капа кылды
жүрегине дәрт (жара, күйик) салды — капа қылды, ренжитти
жүрегине жақын алды — капа болды, өкпеледи; қайғырды
журегин езди — кыйнады, руўхый азап берди
жүрегине қол салды — сынаў, билиў мақсетинде бир гәп айтты
Жүрегине кыл сыймайды — капа, ренжиген
Жүрегинен жүрек қалмады — қатты қорқты
Жүрегинен урды — ашық болды, унатып калды, жақсы көрип калды
Журегинен шығарды — умытты, ойламай қойды; жақсы көрмейди
Жүрегине от салды — капа кылды, ренжитти
Жүрегине суў септи — капа қылды, ренжитти
Журегине түйди — 1) нийет кылды; 2) қапа болды, ренжиди
жүрегине түсти — кыйналды; тәшўишленди
жүрегин жалғады — аўқатланып алды
жүрегин жаралады — капа кылды, ренжитти; ренжиди, капа болды,
жүрегиниң түги бар — коркпайды, хеш нәрседен кайтпайды
жүрегин қан қылды — капа болды, кыйналды
жүрегин жарды — қатты коркты, қорқып қалды; корқытты
жүрегин өртеди — кыйнады, азал берди; капа қылды
жүрегин сызлатты — қатты қыйналды, азап шекти
жүрегин тилди — кыйнады; азаплалы, капа кылды
жүреги орнына түсти — кеўили жай тапты, корқыныштан кутылды
жүреги от болып жанды — қайғырды; капа болды, кыйналды
жүреги өртенди — қайғырды, уўайым шекти; капа болды, кыйналды
жүреги сазды — аўқат жегиси келди, аш болды
жүреги соқты — озимсинди, жақын көрди; ынтықты
жүреги суў ете калды (етти) — қатты коркты, қәўетерленди, ҳәўлирди
жүреги суўлады (суўылдады) — қатты қорқып қалды, хаўлыкты
жүреги таза — хадал, нийети ҳақ
жүреги тарса айырылды — 1) қатты қуўанды; 2) қатты корқты
жүреги тарс жарылып кете жазлады — 1) қоркты; 2) қуўанды
жүреги тастай — мийримсиз, жаўыз, залым, қатал
жүреги тас төбесине шықты — қатты қоркты, шоршыды, хаўлыкты
жүреги тасып кетти — қуўанды, шад болды, миннетдар
жүреги түршигип кетти — корқты, шоршыды, титиренди
журеги түршикти — қорқты, шоршыды, ҳәўлирди
жүреги ушты — қатты қорқты, үрейленди
жүреги үзилди — аш болды
жүреги улы-дүпилди болды — катты коркты, кәўетерленди
жүреги ханасына сыймады — қатты қуўанды
жүреги ҳәўлирди — қорқты, сескенди, кәўетерленди, қәўипсинди
жүреги шайылды — катты коркты, шоршыды, сескенди; түнилди
жүреги шәўкилдеп — қуўанып, мәс болып
жүрек-баўыры езилди — кыйналды, кайғырды, күйинди, аяды
жүрек-баўыры елжиреди — қыйналды, қайғырды
жүрек-баўыры күйди — қайғырды; капа болды
жүрек-баўыры қан болды — қыйналды, қайғырды, капа болды
жүрек-баўырын тилди — кыйнады, қана қылды, қыйналды
жүрек ете алмады — коркты, айбынды, сескенди
жүрек ете алмайды — қорқады; қорқақ
жүрек етип — коркпай, сескенбей
жүрек етпеди — коркты, сескенди
жүрек етти — коркпады, сескенбеди
жүрек жалғады — женил-желпи аўкатланып алды
жүрек жалғап алды — аўқатланды
жүрек жок — коркак, коркады
жүрек жуткан — мэрт, батыр, қорқпайды
жүрек қайтпа — қорқып қалған, қорқақ
жүрек қалмады — қатты қорқты
жүреклери жарылып — қуўанып, мәс болып
жүректен урды — жақсы көрип қалды, унатты, ашық болды
жүректи жарды — қатты коркытты
жүрек шайды болды — жүрексинбеди; бийзар болды, түңилди
жўўенсиз кетти — хеш кимге бағынбады, тынламады, тәртипсиз болды
жығырданы қайнады — ашыўланды, кәҳәрленди
жылан жалағандай — тап-таза, тап-такыр, боп-бос
жылан жалағандай егти — 1) таўысты; 2) жақсылап тазалады
жылан жутып отырды — кәўетерленди, гәшўишленди
жыланның майын жалаған — сумлықлы, жалатай, ҳийлекер
жылаўын бос қойды — ерк берди, өз еркине жиберди
жылаўын қолға алды — басшылық қылды, басқарды
жылаўын қолдан берип қойды — басқара алмады
жылаўын тартып қойды — тәртипке шақырды
жылқы минез — менмен, тәкаббир
жылқысы таўға шықты — әрманы орынланды, жолы болды
жыллы жүз (шырай) бенен — әлпайым, жайдары
жыллы жүзли — әлпайым, жайдары, жағымлы, сүйкимли
жыллы сөз бенен — әлпайым, жайдары
жыллы шырай берди — мийримлилик көрсетти, жайдары болды
жылытпадан калмайды — суғылысады, араласады
жылыўы жоқ — мийримсиз, қайырсыз
жым болды — сөйлемеди, үндемеди
жыңғыл десе қырғын деди — қапылтты, қопсытты
жыр болды — 1) аты аңызға айланды; 2) айтысты, тартысты
жыр емес — ансат, оңай, жеңил
Жыр қылды — 1) айтты; 2) айтысты, тартысты
жыр тапты (шығарды) — даў-жәнжелди баслады
Жыртысын жыртты — жағымпазлык, қылды, жарамсақланды
изин (кейнин, сонын) ойлады коркты, қәўипсинди, қәўетерленди.
изи суўыды умыт болды, умытылды.
изи суўымады узаққа созылмады, көп кешикпеди.
изи узилмеди көп, таўсылмады.
из калды — 1) ислеген иси нәтийжели болды; 2) мийрасхоры бар
из қалдырды (салды) — пайдалы ис көрсетти, ийгилик иследи
ийбе сақлады (тутты, қылды) — сыйлады, кишипейиллик иследи
ийге тартар — ири баслы, үлкен
ийеги ийегине тиймеди — қатты тонды
ийеги қышыды — дәметти, үмитленди
ийегин көтерди — ымлады, белги берди
ийегиң қышымай-ақ қойсын — дәме етпей-ак кой, үмит етпесен де болады
ийегиң қышымасын — дәме етпей-ақ қой, үмитленбе
ийек қақты — 1) мақуллады, унатты; 2) сәлемлести
ийек созды — дәмеленди, үмит етти
ийек сүйеди (тиреди) — биреўдиң жәрдемин күтти, исенди
ийектиң астында — жүдә жакын жерде, мына турған жерде, қасында
ийжан болды — майдаланды, унталанды, езилди
ийи бос — жуўас, кеўилшек, исенгиш, көнгиш
ийини келгенде — пайыты болғанда, қолайы түскенде
ийини келДИ — пайыты болды, қолайы түсти
ийини келмеди — рети болмады, қолайы түспеди
ийинин қысты — макул көрмеди, жақтырмады
ийини түсти (салбырады) — ренжиди, муңайды; капаланды
ийин тирескен — жүдә көп, тығыз, сығасқан
ийисин шығармады — сыр сақлады, хеш кимге билдирмеди
ийис шықты — хабары тарқалды
ийис шығарды — баўырсақ ямаса шелпек писирди
ийкемге келди — 1) дурысланды, онланды; 2) көнди, разы болды
ийкемге келмеди — 1) онланбады; 2) көнбеди, разы болмады
ийман жүзли — хадал, пәк, инсаплы, хүжданлы, кишипейил
ийманы бир қысым болды — қорқты, қәўстерленди, алағадаланды
ийманы жоқ — инсапсыз, хүждансыз, оңбаған, жаман, уятсыз
ийманы кәмил — исеними күшли, исенеди
ийманы кәмил болды — анық исенди
ийманы қалмады (қашты) — қатты қорқты, шоршыды
ийманын жойтты (жутты, сатты) — хүждансызлық қылды, алдады
ийманын ушырды — қорқытты
ийманын үйирди (айтты) — қатты қорқты, үрейин ушырды
ийманы тас төбесине шықты — қатты коркты
ийманы ушын кетти — қатты қорқты, шоршыды
ийне менен қудық қазғандай — жүдә қыйын, машақатлы
ийнени жипке дизди — айтылған майда-шүйде гәплерди гийне тугты
ийнениң көзиндей (ушындай, жасыўындай) — азғана, кишкене, зәрреше
ийнесинен сабағына дейин — бирме-бир, бирим-бирим
ийне шаншар жер жоқ — лық толы, көп, тығылыс
ийт азабы — жүдә кыйын, машақат, жәбир
ийт азабын берди — қыйнады, жәбирледи, хорлады
ийт азабында — қыйыншылық пенен, машақат пенен, зорға, зордан
ийт азабын көрди (шекти) — қатты қыйналды, азапланды, шаршады
ийт азап пенен — қыйналып, кыйыншылық көрип, зорға
ийт әўере — азап, ҳәлекшилик
ийт әўереге салды — әбден кыйнады, хәлекледи
ийт әўереге түсти — катты кыйналды, ҳәлек болды
ийт әўересин шығарды — жүдә қыйнады, ҳәлекледи
ийт әўереси шықты — қатты қыйналды, азап шекти, әбигерленди
ийт болды — хорланды; адамгершиликтен шықты
ийт емген — әдепсиз, уятсыз, оңбаған
ийт жанлы — шыдамлы, төзимли, беккем
ийт жей ме — кимге кереги бар, хеш ким алмайды, тиймейди
ийт жемейди — ҳеш кимге керек емес, жүдә көп
ийтине дейин биледи — ҳәмме таныйды, ҳәммеге белгили
ийтин шығарды — маскара қылды; хорлады, әўере кылды
ийти отлады — дәўлети жүрди
ийти шықты — әўере болды, әбигерленди, хорланды
ийтке көлеңке бермеди — бийталап
ийтке теңгермеди — менсинбеди, бассынды, сыйламады
ийт күнин басына салды (көрсетти) — азап берди, хорлады
ийт қылды — азап берди, хорлады, маскара етти, абырайын түсирди
ийт қырқасаң ба — не ислейсен, не питиресен
ийт кырктың ба — не питирдиң
ийтли-пышықлы болды — урысты, кейисти
Ийт масқара болды — уятқа қалды, шермендеси шықты
ийт масқара кылды — уятқа қалдырды, шермендесин шығарды
ийт масқарасын шығарды — уятқа қалдырды, шерменде қылды
ийт масқарасы шықты — уятка калды, шерменде болды, хорланды
ийт минез — ашыўшак, урыскак, биймаза
ийт муты — жүдә арзан
ийт өлген жер — алыс, узак, бир шет, жердин түби
ийт пенен қус — ким болса сол
ийт пенен қусқа жем болды — хәр кимниң қолында кетти
ийт пенен қусына шекем — ким болса сол
ийт пенен пышықтай — бир-бирине өш, жаў
ийт силикпесин шығарды — қыйнады, азап берди, әбден шаршатты
ийт силикпеси шықты — қыйналды, әбден шаршады, болдырды
ийттей қылды — азап берди, хорлады
ийттей ырылдасты — урысты, кейисти, бақырысты
ийттен бир сүйек қарыздар — қарызы көп
ийттен дөреген — оңбаған, акмак сенин
ийттен хор болып — бийшарасы шығып
ийт терисин басына жапты (каплады) — маскарасын шығарды, кейиди
ийт тийди — аўырды, көзикти
ийттиң баласы — оңбаған, акмак, жаман
илип алар — жарамлы, баҳалы, керекли
илип алды — дәрҳал түсинди, уқты
илип кетти — алып қойды; урлады
илла демеди — үндемеди, айтпады
илла деп аўызын аштады — ҳеш сөйлемеди, үндемеди, айтпады
иллет тапты — ҳәкисленди, бузылды
имкан берди — еркине қойды
имкан бермеди — еркине қоймады
ингендей қайысты — катты кыйналды
инине суў қуйды — өлтирди, гүм қылды, куртты
инине суў қуйылды — жоқ болды; жоқ қылды
инсапқа келди (кирди) — аяды, жарылқады; уялды
инсап қылды — аяды, жарылқады
инта қойды — ыкласланды, кеўил бөлди, талапланды
интасы кетти — ынтықты, кумартты; ашық болды, унатты
интизар болды — сағынды; күтти, көриўге асықты
интизар етти (қылды) — ынтықтырды, күттирди, сағындырды
ирге көтерди — жай салды, үйли-жайлы болды
исенген таўы — жәрдем бериўши, ғамхоршы, кайырком
иси болмады — ҳеш нәрсеге араласпады, суғылыспады
иси ериккен — бийталап
иси ерикти — зерикти, жалығып кетти
иси жоқ — хеш нәрсеге араласпайды, суғылыспайды
иси журди (келисти) — нийети орынланды, әўмети журди, жолы болды
иси жүрисип кетти — талабы келисти, жолы болды
иси жүриспеди (келиспеди) — әўмети болмады
иси қайтқан — ғарғыс тийген
иси насырға шапты — талабы келиспеди, жағдайы қыйынласты
иси оңға баспады (шаппады) — талабы келиспеди, жолы болмады
иси оңға басты — талабы келисти, жағдайы жақсыланды
иси оңынан келди — талабы келисти, жолы болды
иси оңынан келмеди — талабы келиспеди, жолы болмады
иси шатақ (қоржын) — жағдайы жақсы емес, жаман аўҳал
иске аспады — жарамады, пайдасы болмады; орынланбады
иске асты — пайдасы тийди; орынланды
иске асырды — қолланды, ендирди, болдыртты, ислетти
иске қосты (салды, түсириди) — ислетти, пайдаланыўға берди
иске түсти — колланылды, ендирилди, ислетилди
ис қозғады — айыплады, жазалады, судлады
ис қоржын (шатақ) — аўҳал жақсы емес, мүшкил аўҳалға түсти
ислер (ислери) бес — жүдә жақсы, ағла
исли болды — қылмыс ислеп айыпланды, жазаланды, судланды
ис оңынан келди — әўмети жүрди, талабы келисти, жолы болды
истен қалды — бузылды, бүлинди, жарамайды; жарамсыз
истен шығарды — бузды, бүлдирди, жарамсыз қылды, зыян келтирди
истен шықты — бүлинди, жарамсыз болды, кемисленди
истиң белине тепти — тосқынлык кылды, кесент берди, иркти
истиң көзин биледи (таныйды) — жақсы ислейди, уста, шебер, уқыплы
истиң көзин билмейди — жақсы ислеп билмейди, уқыбы жок
истиң көзин тапты — қалай ислеў керек екенин билди
истиң тилин биледи — уста, шебер, укыплы
итибар берди — тыңлап отырды, қызықты; карады
итибар бермеди — тыңлап отырмады, қызықпады; карамады
итибарға алды — қызықсынды
итибарға алмады — қызықсынбады; менсинбеди, кемситти
итибарын тартты — өзине каратты
ишеги қатты — көп күлди
ишеги қатып, силеси курыды — көп күлди
ишегин узди қатты күлди; катты күлдирди.
ишеги үзилди 1) қатты күлди; 2) аш болды.
ишек-силеси қатты көп күлди.
иши (уўдай) ашыды кыйналды, күйинди, катты окинди.
иши барды 1) шаршады, кыйналды; 2) алданды, пәнт жеди.
иши-баўыры елжиреди қыйналды, аяды; жаны ашыды.
иши-баўырына кирди жарамсакланды; жалынды, етиниш етти.
иши-баўыры өртенди — қатты капаланды, қайғырды, кыйналды
иши билди түсинди, кеўили сезди.
иши биледи хабары бар.
иши ыж-ыж қайнады ашыўланды, күйинди.
иши ғым етти гүманланды, сезикленди, кәўетерленди.
иши дубирледи гүманланды, қәўетерленди.
иши жанды (күйди) — 1) қыйналды, қайғырды; 2) қызғанды
иши жылымады (жибимеди) — жаман көрди, жақтырмады, капа болды
иши кең — хадал, пәк, таза, мүләйим
иши қайнады ашыўланды, ызаланды, күйинди.
иши қалтырады қорқты.
иши қара нийети жаман, қызғаншақ, күнлейди.
иши қызды зерикти, жалықты.
иши майлы турмысы жақсы, қурғын.
ишин апарды — 1) кыйнады, шаршатты; 2) алдады, пәнт берди
ишинде гәп турмайды (жатпайды) — көп сөйлейди, өсекши
ишиндегисин төгип салды — көп сөйледи
ишинде саклады — сыр тутты, хеш кимге айтпады
ишинде сақлап жүрди — сыр тугты, хеш кимге айтпады
ишине жутты — сыр тугты, айтпады
ишине кирсе шыққысыз — сән-салтанатлы, жүдә әжайып, көркем
ишинен езилди — қатты кыйналды, азапланды
ишинен күлди — мазақ қылды, мысқыллады
ишинен қасық айланбайды — сықмар, зыкна, кызғаншақ, иши тар
ишин ийт жырткандай болды — қатты қыйналды, ашынды, күйинди
ишин ийттей кемирди — қыйналды, азап шекти
ишин ийт тырнады (жыртты) — кыйналды, күйинди, тынышсызланды
ишин кемирди — қыйналды, азап шекти
ишин куйдирди — қызғанды
ишин қараңғы жайлады — жаманлык ойлады
ишин өртеди — қапа қылды, қапа болды, тынышсызланды
ишин суўық самал жайлады — мунайды, тынышсызланды
ишин тартты — танланды, ышқы кетти
иши от болды — 1) қыйналды; 2) қызғанды, күнледи
иши оттай жанды — 1) қатты ашынды; 2) қызғанды, күнледи
иши өртенди (өртенип кетти) — 1) күйинди; 2) қызғанды, күнледи
иши писип кетти — зерикти, жалықты
иши писти — әбден зерикти, жалығып кетти
иши пытырлады — тынышсызланды, албырады
иши сезди — билди, түсинди, аңғарды
иши тар — қызғаншақ, күнлейди
иши тарлық қылды — затын бергиси келмеди, қызғанды, күнледи
иши улы-дүнилди (болды) — қәўетерленди, корқты, сескенди
ишкен асы батпады — қайғырды, тәшўишленди, қапа болды
ишкен асы бойына тарамады — қайғырды, қәўетерленди; қорқты
ишкен-жегени бойына тарамады — қайғырды, тәшўишленди
ишкен-жегени мурынынан шықты — буйырмады, татымады; зая болды
ишкен-жегенин мурынынан шығарды — азап берди, жәбирледи
ишкени алдында, ишпегени артында — ҳәмме нәрсеси жеткиликли
ишкени ириң, жегени желим болды — қыйналды, берекети кетти
ишкени қара қан болды — кыйналды, азап шекти, берекети кетти
ишкенин ириң, жегенин желим етти — азап берди, қыйнады
ишки дуньясы — ой-пикири, қәбилети, билим дәрежеси, сезим
ишки сарай — кеўилдеги ой-пикир, сезим, сыр, кеўил, нийет
иштен тынған — пысық, бәле, сум, хийлекер, сыр бермейди
иштен тынды — сырын хеш кимге билдирмеди
ишинен тынған — пысық, бәле, хийлекер, сыр бермейди
ишинен тынды — хеш кимге айтпады, сыр бермеди, үндемеди
ишине салды — 1) қыйналды, қайғырды; 2) сыр тутты, жасырды
ишине салып жүрди — 1) қыйналды; 2) сыр тутты, жасырды
ишине сыйдырды — 1) қыйналды, қайғырды; 2) сыр тутты, жасырды
ишине сыймады — 1) қатты қуўанды; 2) сырды айтқысы келди
ишине (ишке) түйди — 1) сыр тутты; 2) ойлады, нийет қылды
Камалға жеткизди (жеткерди, келтирди) — бақты, өсирди, тәрбиялады
Камалға жетти (келди) — ержетти, үлкейди, жетилисти
камал тапты — жақсы нийетке жетти, бахытлы болды
кәрине келмеди бийпәрўалық етти, ойланбады.
кәрине ушырады онбады.
кегирдегине келди (жетти) сабыры таўсылды.
кегирдегинен алды албыратты.
кегирдегин созды 1) дәметти, тиленди; 2) бакырып сөйледи.
кегирдекке суў бүркиди урысты, кейисти, айтысты.
кегирдектен келди жүдә көп, мол.
кейинине сөз ерди өсекке таңды, жаманлады, ғыйбатлады.
кейинине сөз ермеди жаман атлы болмады.
кейинине түсип алды белгили бир мақсетти куўды.
кейинине (изине) түсти белгили бир мақсетти гөзледи.
кейипи асты арақ ишти, мәс болды.
кейипи бар арак ишкен, мәс.
кейипи бузық кеўил хошы жок, қапа; ашыўлы.
кейипи бузылды (қашты) кеўил хошы болмады, муңайды.
кейинин бузды (қашырды, ушырды) мазасын алды, бийзар етти.
кейипи көтерилди кеўили хош болды, қуўанды.
кейипи таркады (ушты) йошы жоқ, мәс емес.
кек алды өшин қайтарды, есесин жибермеди.
кек сақлады (тутты) ызаланды, ишине түйди, кеўлине алып қойды.
кек сақламады (тутпады) ызасы келмеди, кеўилине алмады.
келбети келген шырайлы, сымбатлы, формалы.
келе болды 1) ержетти, есейди; 2) тәртипке түсти.
келе болмады оңбады, тәртипке түспеди.
келе болмайды оңбайды, жаман, ақмак,
келеге келди 1) ержетти, есейди; 2) жақсы болды, тәртипке түсти.
келеге келмеди жақсы болмады, оңбады, тәртипке түспеди.
келеге келтирди 1) тәртипке түсирди; 2) өсирди, тәрбиялады.
келе қылды (етти) өсирди, тәрбия берди; қатарға қосты.
келе салып бирден, дәрриў, тез.
келсе бес, келмесе он бес қалай болса солай, парықсыз.
келте қоныш пәмсиз, ойсыз.
келте қонышлық қылды ойланбады, пәми алыспады.
келте пәм ақылсыз, түсинбейди.
кемеси қырға шықты (кайырлады) талабы келиспели, жолы болмады.
кем кеўил жуўас, әлпайым, кишипейил.
кем көрди (тутты) менсинбеди, муқатты, кемситти.
кемпир куяш гүздеги куяшлы жыллы күнлер.
кеңес берди үйретти, ақыл қосты.
кеңес курды ойласты, акылласты.
кеңес сорады үйренди, ақыл алды.
кең пейил сакый, сакаўатлы; кеўилшек, мийримли, қайырком.
кепил болды (турды) исендирди, жуўапкершиликти алды.
кери тартпа өжет, кырсык, ҳәкис, кайсар.
кери тартты Өжетленди, қырсықты.
кесапаты тийди зыян берди, кесент болды, жаманлық қылды.
кесент келгирди — тоскынлық етти, зыян берди, зыянын тийгизди
кесеси ағармады жарымады, берекет кирмеди, бири еки болмады.
кесири жуқты (тийди) зыянын тийгизди.
кесирине қалды (ушырады) оңбады, келе болмай калды.
кесирин тийгизди зыян қылды, кесент келтирди.
кеўил айтты кайғысына шерик болды, жубатты.
кеўил (нәзер) аўдарды 1) тыңлап отырды; 2) қызықсынды.
кеўил (нәзер) аўдармады 1) тыңлап отырмады; 2) қызықсынбады.
кеўил ашар заўыклы.
кеўил ашты қуўанды, шадланды, заўықланды, шағлады.
кеўил берди — 1) тыңлап отырды; 2) нәзер салды; 3) жақсы көрди
кеўил бермеди 1) тыңлап отырмады; 2) кызыксынбады.
кеўил билдирди қайғысына шерик болды, жубатты.
кеўил бөлди — 1) тынлап отырды; 2) кызықсынды, ыклас берди
кеўил бөлмеди 1) тыңлап отырмады; 2) кызыксынбады, қарамады.
кеўилге алды 1) нийет қылды; ойлады; 2) қапа болды; ренжиди.
кеўилге аўыр алды капа болды, ренжиди, өкпеледи.
кеўилге жақпады жақсы көрмеди, унамады, кәлемеди; унатпады.
кеўилге жақты жақсы көрди; унатты; унады.
кеўилге қанық белгили, анық, аян.
кеўилге қарады капа қылмады, ренжитпеди; аяды.
кеўилге қарамады капа қылды, ренжитти; сыйламады.
кеўилге қонымлы унамлы, пәкизе, ойдағыдай, жақсы.
кеўилге тийди капа кылды, ренжитти.
кеўилге тоқыды ойға алды, ойда саклады.
кеўилде қылаў усламады гийне етпеди, ашыўланбады, өкпелемеди.
кеўилден шығарды умытты, еслемей қойды, ойламады.
кеўилден шықты ойындағыдай болды, унады.
кеўил жазды қуўанды, шадланды.
кеўил жакын яр-дос, тамыр-таныс, қатар-қурбы, ағайин-туўған.
кеўил жетер — жақын-жуўық, жора-жолдас, қурбы-курдас
кеўил жуўық — татыў, дос, сырлас, жакын
кеўили айларда болды менсинбеди; менмен, тәкаббир.
кеўили айныды 1) қусқысы келди; 2) қапа болды, түңилди.
кеўили ақ — биреўге жаманлығы жоқ
кеўили алып ушты қуўанды, шад болды, мәс болды, миннетдар.
кеўили аўды ыкласы түсти, кумартты; ашык болды, нийетленди.
кеўили ашық сакый, кеўилшек, сакаўатлы; ҳадал, пәк.
кеўили ашылды қуўанды, шад болды.
кеўили (әл) аспанда менмен, өр көкирек.
кеўили бар — 1) жақсы көреди, унатады, сүйеди; 2) қәлеп тур
кеўили бармады унатпады, кәлемеди, жақтырмады, мақул көрмеди.
кеўили бармайды жаман көреди, унатпайды, қәлемейди.
кеўили болмады унатпады, кәлемеди, жақтырмады, макул көрмеди.
кеўили бос (жумсақ, нәзик) кеўилшек, жуўас, исенгиш, сада, райкеш.
кеўили босады (жумсарды) — 1) аяды, реҳими келди; 2) жылады
кеўили босасты жылады, елжиреди, қамсықты; жубанды.
кеўили белинди — 1) алаң болды; 2) сүйсинди, ықласы түсти
кеўили бузылды елжиреди, қапа болды, қайғырды.
кеўили бузылып кетти капа болды, жылады, елжиреди.
кеўили дәрья — сакый, сакаўатлы; хадал, пәк
кеўили дәрьядай тасты қатты қуўанды, шадланды, мәс болды.
кеўили елжиреди капа болды, ренжиди.
кеўили ериди аяды, ашынды, реҳими келди.
кеўили жай- уўайым-қайғысы жоқ.
кеўили жай болды жуўасыды, босасты.
кеўили жай тапты рәҳәтленди, тынышланды, аркайын болды.
кеўили жарасты унатты.
кеўили жәмленди мақсетине жетти, нийети болды.
кеўили жоқ — 1) жақсы көрмейди, унатпайды; 2) қәлемейди
кеўили келсе — қәлесе, ықласы болса
кеўили кең — сақый, сакаўатлы; халал, пәк
кеўили кетти жақсы көрди, ашық болды, ыкласы түсти.
кеўили кешимеди тәшӱишленди; канаатланбады, тынышсызланды.
кеўили кирледи кайғырды, мунайды.
кеўили (таўдай) көтерилди катты қуўанды, шад болды, миннетдар.
кеўили көтериңки шад, мәс, қуўанышлы.
кеўили көтермеди унатпады, жақтырмады.
кеўили көтермейди унатпайды, жақтырмайды, кәлемейди.
кеўили қабарды 1) капа болды, ренжиди; 2) кыйналды, қайғырды.
кеўили қайтты капа болды, ренжиди; түңилди, өкпеледи.
кеўили қалды капа болды, ренжиди, түнилди, өкпеледи.
кеўили қамықты кыйналды, қайғырды; капа болды.
кеўили қара жаман нийетли, жаман ойдағы адам.
кеўилин айнытты қапа қылды, ренжитти.
кеўилин алды жақсы сөз бенен жубатты, алдарқатты.
кеўилин алмады коллап-қуўатламады, хошламады.
кеўилин аўдарды тынлап отырды, нәзер салды, қызықсынды.
кеўилин аўдармады тынлап отырмады, қызықсынбады.
кеўилин аўлады (бақты) кас-қабағына карады, райын байқады.
кеўилин аўыртты капа қылды, ренжитти, өкпелетти.
кеўилин ашпады 1) қуўанбады; 2) ишиндеги дәртин айтпады.
кеўилин ашты — 1) қуўанды, шадланды; 2) ишиндеги дәртин айтты
кеўилин басты тынышланды.
кеўилин билдирди қайғысына шерик болды.
кеўилин босатты тынышланды.
кеўилин бузбады қапа қылмады, ренжитпеди.
кеўилин бузды капа кылды, ренжитти.
кеўилинде гүдик пайда болды гүманланды, қәўстерленди, исенбеди.
кеўилинде кири (гирбини) жок — ҳадал, пәк; аңгөдек, ақкөкирек
кеўилине алды 1) ойлады; 2) қапа болды, ренжиди, өкпеледи.
кеўилине алмады 1) қапа болмады; 2) хеш нәрсени ойламады.
кеўилине аўыр алды капа болды, ренжиди, өкпеледи.
кеўилине батты капа болды, ренжиди, өкпеледи.
кеўилине ғулғула салды тәшўишке түсти.
кеўилине дақ (кир) салды қапа кылды, ренжитти, өкпелетти.
кеўилине жақпады жаман көрди, унатпады, қәлемеди; унамады.
кеўилине жақты унады; ойынан шықты.
кеўилине жақын алды қапа болды, өкпеледи.
кеўилине келди капа болды, ренжиди, өкпеледи.
кеўилине келмеди капа болмады, ренжимеди, өкпелемеди.
Кеўилине қарады қапа қылмады, ренжиткиси келмеди, аяды.
Кеўилине қарамады қапа қылды, ренжитти; сыйламады.
Кеўилине қол салды сырын, пикирин билмекши болды.
Кеўилине қыл сыймады капа болды, мунайды.
Кеўилин елжиретти капа кылды, ренжитти.
Кеўилинен шығарды умытты, ойламай қойды.
Кеўилинен шықты ойындағыдай болды, унатты; унады, қәледи.
кейилине тийди — қапа кылды, ренжитти, кемситти
кейилине түйди — нийет кылды; ядта тутты
кейилине унады — жақсы көрди, қәледи
кейилине унамады — жақсы көрмеди, жақтырмады, қәлемеди
кейилин жазды — қуўанды, йошланды, шад болды
кейилин жәмледи — тынышланды, исенди
кейилин жықпады — қапа кылмады, ренжитпеди, аяды, карсы келмеди
кейилин жықты — қапа кылды, ренжитти
кейилиниң бослығы — кеўилшек, жуўас
кейилин кир басты — қыйналды, қайғырды
кейилин көтерди — 1) қуўанды, йошланды; 2) руўхландырды
кейилин қайтарды — қапа кылды, ренжитти; өкпеледи
кейилин қайтармады — қапа қылмады, ренжитпеди
кейилин қалдырды — қапа қылды, ренжитти, кемситти; өкпеледи
кейилин қалдырмады — қапа қылмады, ренжитпеди
кейилин қыймады — ренжитпеди, аяды
кейилин оятты — сергекленди, дүньяны таныды, үйренди
кейилин өсирди — йошландырды, илҳамландырды
кейилин ренжитти — қапа қылды
кейилин сорады — хал-жағдайынан хабар алды
кейилин суўытты — қапа кылды, ренжитти, өкпелетти
кейилин таппады — ойынан шықпады
кейилин тапты — 1) кеўилдегисин билди; 2) жубатты, алдастырды
кейилин таўдай көтерди — 1) қуўантты; 2) қуўанды, шад болды
кейилин тоқ етти (қылды) — тынышланды, исеним пайда болды
кейилин ток тутты — тынышланды, исенди
кейилин хошлады — 1) қуўантты; 2) қуўанды, шад болды
кейилин шөктирди — үмитсизликке түсти
кейилиңизге келмесин — қапа болман, өкпелемен
кейилиң тоқ болсын — исене бер
кейили суўыды — исеними жоғалды, исенбей койды; мунайды, түңилди
кейили сүйди — жаксы көрди, кәледи, аңсады
кейили сүйеди — жақсы көреди, кәлейди, жақтырады
кейили сынды — қапа болды, өкпеледи, қамықты
кейили таза (пәк, ҳақ) — хадал, биреўге жаманлығы жок
кейили тар — қызғаншақ, зықна
кейили тартпады — кәлемеди, жақтырмады; жеркенди
кейили тасты — қуўанды, мәс болды, йошланды, шалқыды
кейили тоқ — тәшўиши жоқ, тыныш; исенеди
кейили ток болды — тәшўиш шекпеди, исенди
кейили толмады (питпеди) — қапа болды, наразы болды, ренжиди
кейили тыншыды — қәўетерленбеди, тәшўишленбеди
кейили тыншымады — қәўетерленди, тәшўишленди, ҳаўлықты
кейили тыныш таппады — қәўстерленди, тәшўишленди, хаўлықты
кейили хош — шад, мәс
кейили хош болды — қуўанды, шадланды; мәс, миннетдар
кейили шаппады — жақсы көрмеди, жақтырмады, қәлемеди
кейили шапты — қумартты, ынтык болды, аңсады
кейили шөккен — қапа, өкпели
кейили шөкти — қапа болды, ренжиди
кейил көтерди — ойнап-күлди, заўықланды, шалқыды, йошты
кейил қалыспа — өкпе, гийне, араз, урыс, жәнжел
кейил қалысты — аразласты, мәлеллести, өкпелести
кейил қойды — жақсы көрип калды, ашық болды; нәзер салды
кейил қосты — бирин-бири унатты, турмыс курды, үйленди
кейил сарайы — ишки сезим
кейили орнына түсти — тынышланды, арқайын болды
кейили өксиди — қайғы шекти, налыды
кейили өсти — қуўанды, шад болды, мәс болды, руўхланды
кейили питпеди (толмады) — наразы болды, қапа болды, өкпеледи
кейили питти (толды) — разы болды, қуўанып калды, миннетдар
кейили путин — уўайымы жок, тыныш
кейили сокпады — жақсы көрмеди, жақтырмады, кәлемеди
кейили соқты — жақсы көрди, ынтық болды, ыкласы түсти
кейили солыды — мунайды
кейил сорады — наўқастың хал-жағдайынан хабар алды
кейил татыў — яр-дос, катар-қурбы, таныс, ағайин-туўған
кеше туўылғаным жоқ — жас емеспен
кийимине (көйлегине) сыймады — мақтанды
ким билсин (биледи) — белгисиз, анық емес, ҳеш ким билмейди
ким болса сол — қәлеген, дус келген
ким деген адам болды — уятка қалды, маскарасы шықты, хорланды
кимнен әўлийе еди? — қайсы жери артық?
Кимниң тарысы писсе, соның таўығы — өзинде ерк жок; жағымпаз
кимсең — пәленше — абырайлы, мәртебели; бай, бардамлы
киндиги бир — бир анадан туўылған
киндик қаны тамған — туўылған, өскен
кирерге есик, шығарға тесик таппады — қатты уялды; албырады
Кирерге тесик (жер) таппады — катты уялды, қысынды; албырады
Кир жуктырмады — уятка калдырмады, жаман атлы қылмады
Кирпиги айқаспады (илинбеди) — уйкыламады
Кирпик илдирди — уйқылады
Кирпик қаққанша — жүдә тез, демде, бирден, дәрриў, сол заматта
Кирпик қақпады — 1) уйқыламалы; 2) тигилип қарады
Кирпик кақпай шықты — уйкыламады
Кирпиклери айқаспады — уйкылай алмады
Кирсең шыккысыз — әжайып, көркем
Кисиге қарай алмады — уятка калды, айыплы, гүналы
Кисиге қараўға бети болмады — катты уялды, қысынды; айыплы
Киси есигинде жүрди — биреўге жалланып күнелтти
Киси қолына қарады — биреўдин жәрдеминде күн көрди; тиленди
Кисинин бетине карай алмады — катты уялды, абырайы түсти; айыплы
Кисиниң қолына қарады — биреўдин жәрдеминде күн көрди; тиленди
Көбик шашты — көп сөйледи, мыжыды
Көз адырайтты — тикирейип карады; гижинди, жақтырмады
Көз айдын — қутлы болсын
Көз айырмады (жазбады) — тигилип көп қарады
Көз алартты — 1) гижинди; жеккөрди; 2) дәметти
Көз (көзинин) алды қараңғыласты — қатты шаршады, ҳәлсиреди
Көз (көзинин) алдына келди — еследи, қыял етти; елеследи
Көз (козинин) алдына келтирди — ойлады, еследи, кыял етти
Көз (көзинин) алдынан кетпеди — ойлады, еследи
Көз алдында — жүзбе-жүз, бетпе-бет
Көз алды тынды — катты шаршады, ҳәлсиреди
Көз (көзин) алмады — тигилип көп қарады
Көз (көзиниң) астына алды — нийет кылды; қадағалады
Көз (көзиниң) астына алып қойды — нийет қылды
Көз (көзиниң) астынан қарады — итибар берди, серледи, анлады
Көз аштырмады — тынышлық бермеди
Көз (көзди) ашып жумаман дегенше — жүдә, тез, демде, дәрҳал, дәрриў
Көз (көзди) ашып жумганша — жүдә, тез, демде, дәрҳал, дәрриў
Көз байлағыш — өтирикши, алдаўшы, сыйкыршы
Көз байлады — алдады, пәнт берди, сыйқырлады, дуўалады
Көз байлаўшы — сыйқыршы, алдаўшы, өтирикши
Көз бенен қастың арасында — демде, тез, бирден
Көз болды — басы-қасында журди, үлги болды, көринди
Көз бояды — алдады, пәнт берди, өтирик сөйледи
Көз боямашылық етти (қылды) — алдады, жөгисиреди
Көз бояўшы — сыйкыршы, аддаўшы, өтирикши
Көз бояўшылық — алдаў, жөгисиреў
Көзге (көзине) алмады — менсинбеди, бассында, кемситти
Көзге жақын — жағымлы, сүйкимли, эжайып
Көзге (көзине) жас алды — жылады, қамсықты
Көзге илди — 1) анлады, байкады, серледи; 2) ҳүрмет кылды
Көзге илинбеди — 1) атағы шыкпады, танылмады; 2) көринбеди
Көзге илинди — атағы шықты, белгили болды, танылды
Көзге (көзине) илмеди — нәзер салмады, менсинбеди, писент етпеди
Көзге илмейди — менсинбейди; менмен, көкирск
Көзге көринбеди — ел-журтка танылмады; қатарға қосылмады
Көзге көринген — белгили, атаклы, данклы
Көзге көрингендей (көринерлик) — жақсы, арзыйтуғын, ылайық
Көзге коринди — ел-журтка танылды, атағы шықты; катарға қосылды
Көзге (көзине) күйик болды — жеккөринишли көринди
Көзге (көзине) оттай басылды — бурыннан таныстай сезилди
Көзге (көзине) сүрткендей — кәдирли
Көзге (көзине) сүртти — абайлап саклады, кәдирледи
Көзге тасланды — танылды, көринди, итибарды тартты
Көзге түртки болды — жеккөринишли көринди
Көзге түргги — нықыртып айтты
Көзге (нәзерге) түспеди — елге танылмады, белгили болмады
Көзге (нәзерге) түсти — аты шықты, елге танылды
Көзге (көзине) шалынды — көринди
Көзге (көзине) шөп салды — алдады, кыянет иследи, опасызлық, қылды
Көзге ысық — жағымлы, суйкимли
Көзге ысық көринди — бурыннан таныстай сезилди
Көзден ғайып болды — көринбей кетти, жоғалды, жоқ болды
Көзден жас төкти — жылады
Көзден жоғалды — көринбеди, жоқ болды
Көзден кеширди (өткерди) — көрип шыкты, тексерди, барлады
Көзден қалды — кәзи көрмейди, көзли болды
Көзден (назерден) қашырды — жоғалтып қойды; жасырды
Көзден кашырмады — гүзетип карап турды
Көзден өткерди — тексерди, барлады, қарап шықты
Көзден таса болды — жасырынды; көринбей журди
Козде (нәзерде) тутты — мақсет етти, нийет етти, дийдиледи
Кезди алады — жақсы, әжайып, көркем, сулыў
көзди ашып-жумғанша — жүдә тез, бирден, демде, дәрриў, тез арада,
көзди қуўантады — жаксы, әжайып, көркем
көздиң жаўын алады — жүдә жаксы, әжайып, көркем, шырайлы
көздиң жаўын алғандай — жүдә жақсы, әжайып, көркем, шырайлы
көздиң жаўын алды — сүйкимли көринди, өзине ерксиз қаратты
көздиң қарашығындай — қәдирли, ардаклы, бахалы, қымбат
көздин қарашығындай — сақлады, ардаклады, қәдирледи, әлпешледи
көздиң майын қуртты — телмиртти
көздиң нурын алғандай — жүдә жақсы, әжайып, сулыў, көркем
көздиң отын алады — жүдә жаксы, әжайып, сулыў, көркем
көзди тартады — жақсы, әжайып, жағымлы, сүйкимли
көзди тартатуғын — жүдә сулыў, таң қаларлық
көз жазбады — тигилип карап турды
көз жарды — жас босанды, бөпели болды, перзент көрди
көз жас қылды (төкти) — жылады, еңиреди; қайғырды
көз жасы көл болды — жылады, еңиреди; кыйналды, кайғырды
көз жасын ағызды — 1) жылады, ениреди; 2) жылатты, зар ениретти
көз жасына қалды — жазықсыз жәбирледи, орынсыз гүналады
көз жасына қарамады — капа қылды, ренжитти; аямады
көз жасын көл қылды — жылады, ениреди; кыйналды, қайғырды
көз жасын төкти — жылады, еңиреди; кыйналды, қайғырды
көз жасын тыйды — жубанды, жылағанын қойды
көз жасы төгилди — жылады; кыйналды, қайғырды
көз жетер жер — жақын, алыс емес
көз жетпес — дым алыс, жүдә узак, бир шет
көз жиберди — қарады, нәзер таслады
көз жумды — 1) кайтыс болды; 2) немқурайды карады
көз жуўыртты — көрип шықты, шолыды, қарады, көрди
көз жуўыртып қойды — карады, шолыды, барлады, тексерди
көз жуўыртып шықты — карады, шолыды, барлады, тексерди
көзи ағарды — заққы болды, ығыр болды
көзи айтты — не ойының барын билдирип қойды
көзи алаклады — албырады, қорқып кетти, коркты
көзи ашығында — тири ўақтында, барында, тирисинде
көзи ашык — дана, билгиш, әўлийе
көзи ашық кетти — дүньядан әрман менен өтти
көзи ашылды — санасы оянды, ойланып ислейтуғын болды
көзи байланды — алданды
көзи бақырайды — қатты қорқты, аң-таң болды
көзи жайнады — қуўанды, шадланды, күлимледи
көзи жарқ ете қалды — қуўанып кетти, мәс болды
көзи жарк етти — қуўанып кетти, мәс болды
көзи жасқа толды — жылады, еңиреди
көзи жеп баратыр — ынтықты, анталады
көзи жер көрмеди — менменсинди, ширенди, гәрдийди
көзи жетпеди — исенбеди, үмитленбеди, гүманланды
көзи жетпейди — исенбейди, үмити жок
көзи жетти — анық исенди, тусинди, билди
кези жолда — интизар болды, сағынды, күгти
көзи жумылды — кайтыс болды, казаланды, өлди
көзи илди — көрди, байкады, серледи
көзи илинбеди — уйқыламады
кози илинди — уйқылады, азлап мызғыды
кози илинип кетти — уйқысырады, мүлгиди
көзи илмеди — көрмеди, байкамады, серлемеди
кози көзине түсти — қарады
көзи қамасты — хеш нәрсени көрмеди
көзи қанға толды — қатты ғәзепленди
көзи қараўытты — қатты шаршады
көзи қатты — нәзери жаман, тигилип карайды
кози қорқты — сескенди
көзи қорқып қалды — сескенди
көзи қызарды — қәхәрленди, ызаланды
көзи қызды — кумартты, ынтық болды, сүйсинди, ҳәўеси келди
көзи қыймады — 1) қызғанды, бергиси келмеди; 2) аяды, ашынды
Көз илиндирди — уйқылады, МЫЗҒЫДЫ
көз илиндирмеди — уйқыламады
Көз илмеди — 1) уйқыламады; 2) жүдә тез, жылдам, шаккан
Көзи мәштей ашылды — қәтесин енди түсинип жетти
көзи мөлерди — шаршады, болдырып калды
Козин ағызды — соқыр қылды
Көзин айырмады (алмады) — тигилип карады
Көзин алартты — жаман көрди, жақтырмады; ашыўланды; коркытты
Көзин алартып карады — жаман көрди, жақтырмады; гижинди
Көзин ашқалы — өмири бойы, туўылғаннан
Көзин ашқаннан — туўылғаннан
Козин ашқаннан бери — туўылғалы
Көзин ашты — өмирдиң мәнисин үйретти, дүнья танытты
көзин байлады — сыйқырлады, дуўалады
көзине алмады — менсинбеди, бассынды; сыйламады
көзине басты — айыбын бетине айтты
көзине бәледей көринди — жинине тийди, жығырданын қайнатты
көзине бәле көринди — қәҳәрленди, жинленди
көзине бир нәрсе көринди — қәҳәрленди, жинленди
көзине жин (ис) көринди — ашыўланды, қәхәрленди, жинленди
көзине көрсетти — қыйнады; азап берди, урып-соқты, коркытты
көзине қан құйылды (толды) — 1) ғәзепленди, кәхәрленди; 2) мәсирди
көзине қарай алмады — уятлы болды, айыплы, гүналы; коркты
көзине қарап жүрди — абайлы болды, сақланды
көзине карап жүрмеди — абайлы болмады, саклық етпеди
көзине қум қуйылды — өлди, жоқ болды, каза болды
көзине май питкен — менмен; менсинбейди
көзине май питти — мәсирди, асып-тасты
көзинен бир-бир ушты — қатты сағынды, интизар болды
көзинен ғайып болды — кетип калды, көринбеди
көзинен жас ағызды — қыйнады, зар еңиретти
көзинен жас алды (шығарды) — жылады, қайғырды
көзинен жас шықты — жылады
көзинен жасы парлады — жылады, ениреди; кыйналды, қайғырды
көзинен қашырмады — гүзетип жүрди, қасында болды
көзинен өткерди — көрип шықты, тексерди, барлады, танысып шықты
көзинен қашырды — жоғалтып қойды, таппай калды; жасырды
көзинен уйқы қашты — уйқылай алмады, уйкыламады
көзине оттай басылды — таныс болып көринди
көзине суўық көринди — жақсы көрмеди, жақтырмады
көзине тийди — жәрдем берди, пайдасы болды
көзине тик қарай алмады — қорқты; уялды, тартынды, кысынды
көзине түртки болды — жеккөринишли көринди
көзине шөп салды — алдады, опасызлық етти, кыянет иследи
көзине шөп салмады — кыянет етпеди
көзине ысық көринди — бир жерде көргендей болды, таныстай сезилди
көзин жазбады — тигилип көп карады
көзин жасартты — жылады; кыйналды, қайғырды
көзин жасырды — уялды, қысынды
козин жойды — өлтүрди, жоқ етти, кургты, гүм етти
көзин жумды — итибар бермеди, немкурайды карады
көзин илиндирди — уйқылады, мызғыды
көзиниң ағы-қарасы — ең жақын, кәдирдан, әзиз адам
көзиниң ағы менен қарасы — ең жақын, кәдирдан, әзиз адам
көзиниң асты менен қарады — көз қыйығын салды; жақтырмады
көзиниң астына алды — белгилеп қойды
көзиниң ети өскен — менмен, көкирек; хеш кимди менсинбейди
көзиниң ети өсти — гэрдийди, ширенди, ҳеш кимди менсинбеди
көзиниң жасы көл болды — жылады, еңиреди
көзиниң жасын ағызды (төкти) — жылады; қыйналды, қайғырды
көзиниң жасын көл етти — жылады, еңиреди; кыйналды, қайғырды
көзиниң қарашығы — қәдирдан, әзиз
көзиниң қарашығындай — қәдирли, әзиз
көзиниң қарашығындай сақлады — қәдирледи, ардаклады
көзиниң қыйығын салды (таслады) — қарады, итибар берди
көзиниң нуры — әзиз адам, перзент
көзиниң отын алды — 1) қыйнады, коркытты; 2) ҳәўеси келди
көзиниң тасасын алДЫ — жасырынды
көзиниң тирисинде — тири ўақтында, барында, өлмесинен алдын
көзин кан басты — қатты ғәзепленди, қәхәрленди
көзин қыздырды — хәўесин келтирди, ынтықтырды
көзин қысты — ымлады, белги берди
көзин май (шире) басты — менменсиди, менсинбеди, гәрдийди
көзин май басып кетишти — менсинбейди, менмен, көкирек
көзин мәштей ашып қойды — жазалады
көзин ойды (тести) — қорқытты; хорлады, сорлатты
Көзин ойнатты — ҳәўеси келди, қумартты
көзин орнына салды — коркытты
көзин сүзди — қарады, тигилди, телмирди; дәметти
көзин тикти — қарады, телмирди, көрди
Көзин төңкерди — ашыўланды, ызаланды
көзин үзбеди — дыққат пенен тигилип карап турды
көзин шығарды — соқыр қылды
Кезинди алартна — ашыўланба
Козинди аш — абайла, байка; сақ бол
Көзиңди ашып қара — абайла, байка
Көзине кара — абайлы бол, абайла, байка, сақ бол
Көзиңе қарап жүр — абайлы бол, абайла, байка
Көзиңе қум қуйылсын — өлгейсен, жоқ болғайсаң
Көзи ойнады — ҳәўеси келди, кумартты
Көзи орнына түсти — жуўасыды, басылды
Көзи откир нәзери жаман.
көзи етти (тийди) 1) аўырды, көзикти; 2) зыян етти.
көзи талды көп күтти, интизар болды.
көзи таныйды биледи, аңғарады, түсинеди.
көзи тири аман, саў-саламат, бар.
көзи тирисинде тири ўактында, барында, өлмесинен бурын.
көзи тоймады қанаат қылмады, нәпсихорлык етти; кумартты.
көзи тоймайды ашкөз, қызғаншақ, қанаатсыз, көрмедик.
көзи түспеди (шалмады) қарамады, көрмели.
көзи түсти карады, көрди; ансары аўды, кызыкты, ықласы кетти.
көзи уйқыға кетти уйкылады.
көзи ушып тур (турыпты) ҳәўеси келди, ықласы кетти.
көзи ушып турған жоқ ҳәўеси келмейди, куштар емес, жактырмайды.
көзи үйренди (үйренисти) қанық болды, бейимлести.
көзи үңирейип қалды азды, жүдеди; азғын.
көзи шалды көрип қалды.
көзи шықТЫ соқыр болды, көзлери көрмейтуғын болып калды.
көз-көз кылды мақтанды, өзин көрсетти.
көз көрген — тамыр-таныс, яр-дос, қатар-қурбы, жақын
көз көреки биле тура, орынсыз, жөнсиз.
көз көрин, қулақ еситпеген ҳайран қаларлық, ерси, әжептәўир.
көз көрмеген, қулақ еситпеген ҳайран каларлық, жүдә қызық, әжайып.
көз қарашығындай қәдирли, ардаклы, әзиз; баҳалы, қымбат.
көз қарашығындай сақлады қәдирледи, ардаклады.
көз-қулақ болды қайырқомлық етти, карасып турды, жәрдем берди.
көз-қулақ болмады қайырқомлық етпеди, басы-қасында жүрмеди.
көз-кулақ болып турды жәрдем берди, ғамхорлық етти.
көз қыймайды ашынарлы, аянышлы, жаның ашыйды.
көз қылды мақтанды, өзин көрсетти.
көз қырына алды баклады, нәзеринен таса етпеди.
көз қырын салған жоқ қарамады, итибар бермеди.
көз қырын (кыйығын) салды қарады; ғамхорлық етти.
көз қырын (кыйығын) салмады қарамады; ғамхорлық, етпеди.
көз қырын таслады карады, итибар берди.
көз қыспайы бар сырлас, ымы-жымы бир.
көз қысты ымлады, белги берди, макуллады.
көзлери акшыйысып тан калып, хайран болып, қорқып.
көзлери аларды қорқты, қәўетерленди, тан калды.
көзлери атыздай болды катты коркты, хаўлыкты.
көзлери әлле-пәлле болды қорқты, зирилдеди.
көзлери бақырайып (натлыйып) таң калып, хайран болып, коркып.
көзлери кесесинен шығып кетти катты қорқты, хаўлықты.
көзлери қадалды карады, телмирди.
көзлери кынынан шығып кетейин деди қатты қорқты.
көзлерин алып қашты баска жаққа қарады, тик карамады.
көзлерине жас алмады жыламады.
көзлерине жас келди (алды) жылады, камсықты.
көзлерине исенбеди хайран калды, гүман менен карады, гүдикленди.
көзлеринен жас ақты жылады, еңиреди.
көзлерине тигилди карады, телмирди.
көзлерин жасқа толтырды жылады, ениреди; қайғырды.
көзлерин қадады телмирди, тигилип карады.
көзлерин сүзди наз бенен қарады, тигилди; дәметти.
көзлерин төрт қылды интизар етти, күгтирди, сағындырды.
көзлерин шире басты менсинбей кетти, менменсинди, гәрдийди.
көзлери оттай жайналы қуўанды, шадланды, мәс болды.
көзлери сарғайды көп күгти, интизар болды, сағынды.
көзлери тас төбесине шықты қатты қоркты, хаўлыкты.
көзлери телмирди узақ, қарады; дәмеленди, үмитленди.
көзлери тесип баратыр қадалып қарады.
көзлери төрт болды көп күгти, интизар болды, көриўге асықты.
Көзлери уясына кирди азып қалды, жүдеди.
Көзлери уясынан шығып кете жазлады қатты қорқты, хаўлыкты.
көзлери уясынан шығып кетти қатты қорқты, албырады, хаўлықты.
көзлери шоқтай жайнады қуўанды, шад болды.
кезли болды көзлери көрмейтуғын болып калды.
көз өтти (тийди) биреўдиң нәзери түсип аўырды, көзикти.
көз салды карады, кеўил қойды, серледи, көрди; дәметти.
Көз салмады карамады, серлемеди, нәзер коймады.
көз таслады карады, нәзер салды, көрди.
Көз тийген — биреўдиң нәзери түскен, көзиккен; зыян көрди
Көз тийгиш сәл нәрсеге аўырып қалады, аўыра береди.
Көз тиймесин • аман болғай, саў жүргей, жаманлық көрмегей.
Көз тикти карады, нәзер салды; үмитленди, кеўил бөлди.
Көз тоймады канаат болмады, кумартты.
Кез урыстырды бир-бирине тигилип қарады.
Көз ушына кетти алыслады, узаклады, көринбеди.
Көз ушында алыста, узақта, узак жерде, жырақта.
көз үзбеди тигилип карап турды.
көз үйренди қанық болды.
көз шарлады қарады, көрди, шолыды.
көз шытпады ашыўланбады, ренжимеди, капа болмады.
көк бет өжет, кайсар, бийхая, жалмаўыз, урыскак.
көкесин көзине көрсетти қорқытты; кыйнады, урып-соқты.
көкесин танытты қорқытты; кыйнады, урып-соқты.
көк ешекке терис мингизди жаманлады, сайды.
көкиреги алып ушты куўанды.
көкиреги ашык (кен) хадал, сакый, кайырком; әлпайым, сакаўатлы.
көкиреги басылды пәсине түсти, бети қайтты.
көкиреги қазандай болды ызаланды, күйинди.
көкиреги қара мийримсиз, жаўыз, жаман нийетли.
көкирегин ашты жадырады, қуўанды.
кокирегин басты пәсине түсирди, бетин қайтарды.
көкирегин басып алды тынышланды.
көкиретинде лығы бар ошпенли, ренжитен, қапа, өкпели.
көкирегинде кири (гирбиң) жок жуўас, әлпайым, кеўилшек.
көкирегинде оты бар жигерли, ғайратлы.
көкирегинен ийтерди менсинбеди, бассынды; капа кылды.
көкирегине самал тийди еркинликке шықты.
көкирегине сыймады 1) ашыўланды; 2) қуўанды, мәс болды.
көкирегине түйди ойлады, нийет қылды.
көкирегине (көкирекке) урды мақтанды, менсинбеди.
көкирегии (көкирек) керди (көтерди) мақтанды, менсинбеди.
көкиреги өскен менмен, менсинбейди.
кокиреги өсти адам танымады, қутырды, мәсирди.
көкиреги сайрап турды тусинеди, биледи, ангарады.
кокиреги таза ҳадал, нийети ҳақ, кеўили ашык.
көкиреги тасып кетти қуўанды, шад болды, мәс болды.
кокиреги таўдай көтерилди қуўанды, шад болды, мәс болды.
көкиреги шерге толды қайғырды, қапаланды.
кокирек аўызынан келли кыйналды.
көкке (көклерге) көтерди мақтады, сыйлады, хүрмет көрсетти.
көкке суўырды жоқ қылды, бийкар кеткизди, ысрап кылды.
көмешине күл тартты өзиниң мәпин ойлады.
көпирде ийек қағыспаған танымайтуғын, бийтаныс.
көпти көрген жасы үлкен, аксакал, кәткуда, тәжирийбели, акыллы
копшик қойды жарамсакланды, жалпылдады, мақтады.
көрдим демеди (демейди) нәпсикаў, иштейи жақсы; күшли, карыўлы.
көре алмады қызғанды, күнледи, иши тарлық етти.
көре алмайды 1) жаман көреди; 2) кызғаншақ, күншил, қызғанады.
көрерге көзи, атарға оғы жок жүдә жаман көреди, душпаны.
көрерге көзи жоқ жүдә жаман көреди, душпаны.
көрпесине қарап аяғын созбады (узатпады) халын билмеди.
көрпесине қарап аяғын созды (узатты) халын билди.
көрсе қызар қызғаншақ.
көсеў қылды маскаралады, хорлады.
көтере кокирек болды менмен, тәкаббир.
көтерилип басылды ашыўланды, ызаланды.
көтерилип кетти ашыўланды, ызаланды.
көтер өкшеңди кет, шық, жөне.
көше баласы — тәрбиясыз, тәртипсиз
көшеге шығарып таслады үйден қуўды; хорлады, азап берди.
көшени басына көтерди шаўқым салды, шуўлады.
күйип кетти 1) қатты ашыўланды, ызаланды; 2) еңбеги еш болды.
күйип күл болды ашыўланды, ызаланды; кыйналды, қайғырды.
күйип-писип қалды ашыўланды, ызаланды; кыйналды, қайғырды.
күйип писти ашыўланды, ызаланды; қыйналды, қайғырды.
күйи тайды жолы болмады, берекети кетти.
күли аспанға (көкке) ушты ўайран болды, кыйрады, жоқ болды.
күли көкке суўырылды ўайран болды, қыйрады, жоқ болды.
күлин былғады жәнжел шығарды.
кулин көкке суўырды (ушырды) өлтирди, куртты, жоқ кылды.
күлки болды уятқа қалды, мазақ болды, абырайы түсти.
күлкиге алды ермек қылды, басқылады.
күлкиге қалды мазақ болды, абырайы түсти.
күлкиге қалдырды мазақ қылды, масқара қылды, қысындырды.
күлки қылды абырайын түсирди, уятка калдырды.
күл-опат қылды кыйратты.
күл-паршеси шықты бүлинди, кыйрады.
күл-талқан болды бүлинди, кыйрады, жоқ болды.
күл-талқан етти (кылды) бүлдирди, кыйратты, бузды.
күн аўды караңгы тусип баслады, кеш болды.
күн бермеди кыйнады, жәбирледи, хорлады, азаплады.
күн бойы азаннан кешке дейин.
күн бурын ерте, ертеден, алдын ала.
күндей рәўшан анық, белгили, түсиникли.
күни жетти кайтыс болды, казаланды, өлди.
күни калды (қарады) гэрезли болды, жалынышлы болды, иси түсти.
күни карамады биреўге ғәрезли болмады, жалынышлы болмады.
кунине жарады пайдасы тийди.
күнин көп көрди қызғанды, күнледи.
күнин көрди тиришилик етти, жасады, оңысты.
күнин көре алмады кыйналды, азап шекти, жәбирленди.
күнин көреди тиришилигин кылады, күнелтеди, онысады.
күнин көрсетти кыйнады, азап берди, жәбирледи.
күнин өткерди тиришилик егги, күнелтти, онысты.
күни етти тиришилик қылды, күнелгти, оңысты.
күни питти (қурылы) қайтыс болды, каза тапты, өлди.
күн кеширди (өткерди) тиришилик етти, жасады, күнелтти, онысты.
күн көрди тиришилик етти, жасады, күнелтти, онысты.
күн көре алмады кыйналды, азапланды, жәбир шекти.
күн көрис турмыс, өмир, тиришилик.
күн көрсетпеди кыйнады, азап берди, хорлады.
күн карайды караңғы болды, қараңғы түсти.
күннин көзи бар азғана жарық.
күн тәртиби мәжилисте каралатуғын мәселелер.
күн-түн демей тынбай, тыным таппай.
күтпеген жерде (жерден) тез, бирден, дәрриў, тосаттан.
күш алды ғайратланды, жигерленди, руўхланды.
күш бермеди- бағынбады, бойсынбады.
күш бириктирди бирлести, жәмлести, уйымласты.
күш енди ғайратланды, жигерленди, хәлленди.
күш жумсады 1) урды, сабады; 2) мийнет етти, хызмет иследи.
күш (күшин) жыйнады ғайратланды, жигерленди, хәлленди.
күши еки көзинде жылады.
күши еки козине жетти жылады.
күши жетеди (келеди) бай, курбы бар.
күши жетпеди (келмеди) курбы болмады.
күши жетпейди (келмейди) курбы жоқ.
күши жетти бардамлы, курбы бар.
куши кетти (кайтты, қалмады) шаршады, болдырды; картайды.
күшин сынап көрди гүрести, беллести, айқасты.
күшке минген ғайратлы, карыўлы, мыклы.
күшке минди ғайратланды, жигерленди, жеделленди; ашыўланды.
күшке толған — қарыўлы, мықлы
күшке толды ержетти, үлкейди, жигит болды.
күш кирди ғайратланды, жигерленди, ҳәлленди.
күш көрсетти дәпинди, шапшылы, зорлық етти.
күш салды мийнет етти, жәрдемлести, үлес қосты.
күш сынасты 1) гүрести, беллести, айқасты; 2) айтысты, бәсекилести.
күштен қалды шаршады, қуўаты жоқ, картайды.
- K
қабағы ашылды жуўасыды, ашыўы басылды.
қабағы ашылмады ашыўы басылмады, түнерди, капа болды.
кабағы жабық — қапа, ашыўлы, өкпели
кабағы (карыс) жабылды ашыўланды, ренжиди, түнерди; капа болды.
қабағына қарады райын байқады, қана кылмады.
кабағынан қар жаўады ашыўланған, ғәзепте, капа.
қабағын ашпады ашыўы басылмады.
кабағын ашты жуўасыды, ашыўы басылды.
кабағын жыйырмады ашыўланбады, ренжимеди.
кабағын қарыс түсирди ашыўланды, ренжиди, қапа болды.
кабағын тарс жапты ашыўланды.
қабағын үйди (түйди) ашыўланды, капа болды, жақтырмады.
кабағын (кабак) шытпады ашыўланбады, ренжимеди, капа болмады.
қабағын шытты ашыўланды, жақтырмады, капа болды, налыды.
қабағы салынды ашыўланды.
қабағы түнерди ашыўланды, ызаланды; өкпеледи.
қабағы тусип кеткен капа, өкпели, ашыўлы.
кабағы түсти ашыўланды, ренжиди.
қабағы тырысқан ашыўлы.
қабағы үйилди ашыўланды, ренжиди, қана болды.
кабақ үйди (шытты) ашыўланды, ренжиди, капа болды, жақтырмады.
қабырғаң менен ойлас ойланып көр, ойлан.
кабырғасы коринип қалыпты азып кеткен, азғын, арық,
қабырғасы қайысты қатты кыйналды, қайғырды, күйинди; ашынды.
қабырғасы қатпаған (қатқан жоқ) еле жас, бала, кишкентай.
кабырғасы менен кеңести ойланды.
кабырғасынан жүреги көринеди жуўас, әлпайым, мүләйим, бийазар.
кабырғасынан күн көринеди арық, жүдеп калған, азғын.
қабырғасын қайыстырды қатты қыйналды, бийзар етти.
Кабырғасын санап ала бересең — арық, жүдеп қалған, азғын
кабырғасы сөтилди — къийналды, қатты кайғырды
каза болды (тапты, қылды) — қайтыс болды, өлди
казаға ушырады — қайтыс болды, өлди
казан асты (көтерди, қайнатты) — аўқат писирди
казан урды — суўық тийди, қуўрап қалды
казаны басқа (бөлек) — өз алдына хожалық, үй
казаны қайнап турыпты — турмыс-тиришилиги төмен емес
қазық қылып қақты — жылжытпады, ҳеш жерге жибермеди
казыктай қатып калды — аң-таң болды
қазыхананың есиги — көп адам, көпшилик, көп
қайғы басты (шекти, тартты, жеди) — къийналды, уўайымға түсти
қайғыға батты (түсти) — қыйналды, уўайымлады
қайдан шықса, оннан шықсын — тәўекел
қайсарлығы тутты — қырсықты, өжетленди
қайсы бети менен — қандай қылып, қалай, қәйтип
қайсы гөрге — қаяққа, кай жерге
қайсы гөрде — қаяқта, қай жерде
қайсы гөрде едиң — қаяқта жүрсең, қаяққа кеттин, қаяқта болдың
қайсы гөрде қалды — қаяқта, қаяққа кетти
қайсы самал ушырды — қандай себеп пенен келдиңиз
қайсы тесикке кирерин билмеди — албырады; уялды, қысынды
қайтарып таслады — сөйлетпеди, айтқызмады
қайтпас қара — өжет, тирсек
қайтыс болды — қазаланды, өлди
қайтыс етти (қылды) — бийкарлады
қайшы келди — қарама-қарсы болды, сәйкес болмады
қайыл калды — тән берди, исенди
қайыл қалдырды — таңландырды, рәхәтленди
қайыр бермеди — пайдасы тиймеди, көмеги болмады
қайыры тийди — пайдасы, көмеги болды
қайыр сорады — садақа жыйнады, тиленди
қақан бас — жеңилтек
қақ маңлайында — алдында, алды бетинде
қақпанға илинди (түсти) — алданды, пәнт жеди; усланды
қақпан қурды — биреўге жаманлық иследи, жаманлық ойлады
қалай бетиң барды? — уялмадың ба? уялмайсаң ба?
қалай болса солай — жөнсиз, ретсиз, орынсыз, әйтеўир
қалғып кетти — уйқысырады
қалтаға түсти — урлық иследи, урлады
қалталы адам — ақшасы көп, бай, курғын, бардамлы
қалтасы жуқа — ақшасы аз, жарлы, курбы жетпейди
қалтасы жуқарды — қәрежети азайды, жағдайы келмеди
қалтасы көтермеди — ақшасы аз, курбы жетпейди
қалғасы қалың — ақшасы көп, бай, курбы жетеди
қалғасына исенди — ақшасына, байлығына сүйенди
қалтасында ийт үрип тур — ақшасы азайды, ақшасы таўсылды
қалың бет — уятсыз; уялмайды, арсыз
қамшы болды — себеп болды, қозғаў салды, түртки салды
қамшы болып тийди — сөзи жанына қатты батты
қамшы жеди (көрди) — сабады, урды; жазалады
қамшы жумсады — сабады, урды, таяклады
қамшының астына алды (тутта) — сабады, силейтип урды, таяклады
қамшы ойнатты — хорлады, зулымлық етти
қамшысынан қан тамған — жаўыз, зулым
камырдан қыл суўырғандай — аңсат ғана, қыйыншылықсыз, биймәлел
қамыр ушынан (бир) пәтир — азғана, бир бөлеги
канасына сыймады — 1) ашыўланды, тулланды; 2) қуўанды
қанат байлады (қақты) — талпынды, алға умтылды
қанат байлап ушты — асықты
қанат қомлады — ушты
қанат жайды — өсти, өрбиди, раўажланды, өрледи
қанаты астына алды — тәрбиялады, ғамхорлық қылды, жәрдемлести
канаты астында саклады — бақты, тәрбиялады, ғамхорлық қылды
канаты қайырылды (сынды) — қаралы болды, сорлады
канатын кести (қырқты) — сорлатты, тосқынлық қылды
қанға сиңген — үйренген, үйреншикли болған, әдет болып қалған
қан жалатты — азаплады, хорлады
қан жугты — қатты қыйналды, қайғырды, азапланды
қан ишер — жаўыз, қанхор
қан кешти — саўашка қатнасты
қан қақсады — зар жылады, ениреди; қайғырды, қыйналды
қан қақсатты — азап берди, қыйнады, зарлатты, сорлатты
қан құсты — азапланды, қыйналды, зарлады
қан құстырды — азаплады, жылатты, сорлатты
қан қызба — ашыўшақ, урысқақ; шыдамсыз
қан сорпа болды — әбден әбигерленди, қыйналды, қайғырды
қан сорпасы шықты — қайғырды, уўайымлады
қан токти — саўашка қатнасты; қурбан болды
қан шықпайды сықмар, зықна, өлимтик.
каны бар өшпенли.
қаны бетине шапшыды (тенти) ашыўланды, қәҳәрленди.
қаны бетине шығып тур ашыўланды, гижинди.
қаны бетине шықты ашыўланды, гижинди, ызаланды.
қаны бир туўыскан, ағайин.
қаны бузық кара нийетли, харам ойлы адам.
қаны қайнады ашыўланды, ызаланды, катты күйинди, қутырды.
қаны қайнап кетти қатты ашыўланды, ызаланды, куйинди.
қаны қашқан қорқып қалған.
қаны қашты (кетти) қорқты, үрейленди; бозарды.
қаны кызды ашыўланды, ызаланды, қутырды.
қанын ағызды (алды) — 1) азаплады, кыйнады; 2) өлтирди
қанына синген үйренип кеткен, үйреншикли, әдет болып қалған.
қанына тартты шыққан тегине бурды.
канын ишти (сорыды) қыйнады, азаплады; хорлады, акырет берди.
қанын қайнатты (қыздырды) ашыўландырды; қатты ашыўланды.
1) саўашка катнасты; курбан болды; 2) қырып-
қанын төкти
жойды.
қаны төгилди саўашқа қатнасты; қурбан болды, өлди.
қаны шықты ашыўланды, ызаланды, күйинди.
капталына алды ғамхорлық етти, караўына алды.
қара аспанды түсирди корқытты; қайғырды.
қара басты албырады, ғапылда қалды.
қара басы тек өзи, жалғыз өзи, жекке.
кара басына болды оңбады, кудай урды.
қара басын жутты елди.
қара басының ғамы өзиниң пайдасы.
қара басының ғамын жеди (ойлады) өзиниң пайдасын гөзледи.
қара бет уятсыз, арсыз.
қара жер болды 1) қатты уялды, уятка калды; 2) өлди.
кара жерге отырғызды маскара етти, уятка қалдырды.
қара жерге түсти олди.
қара жерге тықты 1) шерменде қылды, бийабырай етти; 2) өлтирди.
кара жер етти — 1) шерменде кылды, уятка қалдырды; 2) өлтирди
қара жер менен тең болды 1) уятка калды; 2) өлди.
қара жол — бахытсыз; зыянлы
кара жүрек мийримсиз, жаўыз, залым.
қара кийди азалады, бахытсызлыкка ушырады.
қара көз — 1) бала, перзент; 2) сулыў
қара көзи караўытты қатты шаршады.
қара күн қыйыншылық, аўыр ўақыт.
қара күн туўды аўыр азапка ушырады.
қара қағаз қайғылы хат.
қара қазаны қайнап турыпты турмыс-тиришилиги төмен емес.
қарақан болды буйырмады; ишкени бойына жуклады.
кара қумырсқадай көп, ызғыған.
каралай өшти жүдә шаршады, қыйналды.
кара манлай бахытсыз, сорлы, бийшара, каска.
қара нийет ҳарам, залым, жаман.
караң баткыр (өшкир) жок болғайсан, кет.
қараң батсын кет, жоқ бол, көринбе.
каранды батыр кет, жоғал, көринбе, кайтып келме.
каранды көрсетпе (өшир) кет, жоғал, көринбе.
қара ойға батты терең ойланды, ойлады.
қарап жатты хеш нәрсе ислемеди, жумыссыз бийкар жүрди.
кара суў (тер) болды 1) қатты уялды; 2) жүдә шаршады.
кара суўға (терге) батты (түсти) 1) катты уялды; 2) жүдә шаршады.
қара суў, кара тер болды 1) қатты уялды; 2) жүдә шаршады.
карасы батпады кетпеди, жок болмады.
қарасы батсын (өшсин) жоқ болғай.
карасы батты (өшти) кетти, зым-зыя болды, жоқ болды.
карасы көринбеди кайтып келмеди, ғайып болды.
карасы көринбей кетти кайтып келмеди, ғайып болды.
карасын батырды (өширди) кетип калды; ғайып болды, жоқ етти.
карасы шөкти қайтып келмеди, ғайып болды.
қара табан — 1) мийнеткеш; 2) бийшара, жарлы, жалаңаяқ
кара терге шомылды (түсти) жүдә шаршады.
қара тер, қара суў болды 1) жүдә шаршады; 3) қатты уялды.
қара түгин болды ашыўланды, күйинди.
қара түтини шықты ашыўланды, гижинди.
қара уўайым түсти қайғырды.
карда жатар — қарыўлы, беккем, шыдамлы, шыныққан
Кармағына илинди (түсти) биреўдиң алдаўына түсти, алданды.
Кармаққа илдирди алдады, пәнт берди.
карсы алды алдына шығып қабыл алды, ҳүрмет көрсетти.
карсы алмады алдына шығып қабыл алмады, ҳүрмет көрсетпеди.
карсы барды өшегисти, қасарысты; көнбеди.
қарсы бармады (келмеди) өшегиспеди, қасарыспады; көнди.
қарсы келди 1) қасарысты; 2) жүзбе-жүз ушырасты.
қарсы қойды жаманлады, урыстырды, өшегистирди.
қарсы турды (шықты) қасарысты, өшегисти, қайтпады; көнбеди.
қарыў салды хызмет иследи, жәрдем берди, үлес қосты.
қарыўы қайтты шаршады, лимарсызланды, болдырды.
қас-қабағына карады қапа қылмалы, ренжитпели, райын байкады.
қас қағымда тез, бирден, демде, дәрриў.
кас какқанша бирден, тез, демде.
қас қақпады тигилип турды, бежирейди.
қас (қасын) кақты ымлады.
кас қарайды қараңғы түсти, кеш болды.
қас қояман деп, көз шығарды қате ис қылып қойды, зыян тийгизди.
қас пенен кездиң арасында бирден, тез, демде, дәрриў, жыллам.
қасы-қабағына қарады қапа қылмады, ренжитпеди, райын байқады.
қатарға қоспады менсинбеди, тең көрмеди.
қатарға косты бақты, өсирди, тәрбиялады.
қатарға қосылды ержетти, улғайлы, адам болды.
қатты адам — 1) катал, зулым; 2) сықмар, зықна, шығынсыз
қатты айтты (сөйледи) бакырды, кейили, сөкти, капа кылды.
қатты келди ашыўланды, урысты, бақырды.
қатты кетпеди ҳәддинен аспады, менменсимеди.
катты кетти мардыйды; менменсиди, ҳәддинен асты.
қатты кол — 1) талапшаң, қатан; 2) сыкмар, сараң
қатты қол болды талап етти.
қатты тутты (услады) талап етти, қатаң болды.
қаты қулақ — умытпайлы, ядшыл
қатып кетти бәрекелла болды, жақсы болды, жарасты.
қаўын туқым, бир тукым уқсайды, бирдей.
қашан қарасаң — бәрқулла, хәмме ўақыт
ҝәдди бугилди кыйналды, қайғырды; шаршады.
ҝәддине келди аўырыўдан тәўир болды, айықты, дүзелди.
қәдирине жетпеди жақсылығын умытты.
қадирине жетти жаксылыгын билди.
қәдирин кетирди абырайы түсти.
қәлемге алды жазды, қағазға тусирди.
қәлеми өткир жақсы жазады.
қәлем қас сулыў, шырайлы, гөззал.
кәлем хакы анторға дөретпелери ушын берилетуғын пул, гонорар.
кәтеге жол қойды алжасты, жаңылысты.
кәўетерге салды коркытты, қорқты, кайғырды, уўайымлады.
қәўетерге түсти коркты, кайғырды, тәшўишленди.
кәҳәрге минди қатты ашыўланды, ызаланды, қутырды.
қәҳәри келди ашыўланды, ызаланды, гижинди.
қәҳәри кайтты жуўасыды, тынышланды.
қәҳәринен қайтты жуўасылы, басылды, тынышланды.
кәхәрин келтирди ашыўландырды, өшегистирди.
кәхәрин төкти (шашты) ашыўланды, гижинди
қозғалаң шығарды (тапты) жинленди, есерленди, қутырды.
қозғаў салды түртки болды, себеп болды.
кой аўызынан шөп алмас жүдә жуўас, мүләйим, бийазар адам.
койдай жуўас мүләйим, бийазар, тыныш.
қойдан да жуўас бийазар, тыныш.
«қой» дейтуғын хожа жоқ тәртипсизлик.
қол алды сәлемлести, аманласты, көристи.
кол алысты 1) сәлемлести; 2) ўәделести; 3) жарасты, келисти.
қол астына алды бағындырды, ийеледи.
кол астында қарамағында, бийлигинде, басшылығында.
кол астында болды бағынды, бойсынды, хызметин иследи.
кол-аяғы жерге тиймеди тыным таппады, жуўырды.
кол-аяғында жан қалмады қатты қорқты, хаўлыкты.
кол-аяғың дәрт көрмесин саў бол, аман жүр, берекет тап, рахмет.
қол берди 1) жәрдемлести; 2) шәкирт болды; 3) ўәделести.
кол бермеди жәрдемлеспеди, караспады.
Колға алды 1) иске киристи; 2) услады; 3) ийеледи, басқарды.
Колға киргизди өзиники кылды, ийеледи.
колға тийди ержетти, үлкен болды.
қолға тусирди 1) услады, тутып алды; 2) алдады, пәнт берди.
қолға (қолына) түсти 1) туткын болды, камаўға алынды; 2) алданды.
Колдан берди (кетти, шықты) карамағынан кетти, айырылып калды.
Колдан бермеди еркине жибермеди.
Колдан қолға тийгизбеди кәстерледи; кәдирледи.
колдан түсирмеди кәстерледи; хүрметледи, сыйлады.
колдан шығарды карамағынан кетти, айырылып калды.
Колдан шығармады еркине жибермеди.
колды бир сермеди (силтеди) түңилди, капа болды, өкпеледи.
Колды суўытты истиң пәтин түсирди, кесент берди, иркти.
кол (қолын) жайды — жалынды, тиленди, соранды
қол жетеди — жүдә жакын, алыс емес
қол жетпейтуғын — алыс, узак,
қол жетпес — алыс, узак; әрман болған
қол жетти — бир нәрсеге ийе болды
қол жумсады — дәпинди, урды, сабады, төбелести
қол жуўды — ықласы кайтты, исенбей қойды, түнилди
қол жуўды болды — хештеңе қалмады, буйырмады
қол келди — пайдасы тийди, муўапық болды, әўмети жүрди
қол көтерди — 1) урды, соқты; 2) тәслим болды; 3) мақуллады
қолқабыс етти (қылды) — жәрдемлести, көмеклести
қолқабысын тийгизбеди — жәрдем бермеди, караспады
қолқабысын тийгизди — жәрдем берди, карасты
қол-қанат болды — жәрдемлести, көмеклести
қол қаўсырды — жумыс ислемей босқа отырды
қол қаўсырып отырды — ҳеш нәрсе ислемеди
қоллары қабарды — көп мийнет етти
қолларың дәрт көрмесин — саў бол, аман жүр, берекет тап, рахмет
қоллы болды — урланды, жойтылды, жоқ болды
қоллы етти — урлатты, жойтты, жоғалтты
қол салды — 1) урлады; 2) күщ көрсетти; 3) тәўекел етти
қол силтеди — урды, соқты
қол (қолын) созды — 1) жәрдем берди; 2) дәмегөй болды
қол (қолын) суқты — 1) араласты, суғылысты; 2) урлық қылды
қолтығына алды — бақты, тәрбиялады, ғамхорлық етти
қолтығына кирди — 1) паналады; 2) жағымпазланды
қолтығынан көтерди — коллап-қуўатлады, жәрдем берди
қол (қолын) узатты — жәрдем берди, көмеклести
қол урды — иске киристи; услады, тийди
қол урмады — 1) усламады, тиймеди; 2) иске кириспеди
қол урысты — 1) ўәделести, келисип алды; 2) жарасты, келисти
қол ушы — аңсат, жеңил-желпи, үстиртин
қол ушынан — зорға
қол ушын берди (тийгизди) — жәрдемлести, көмеклести, карасты
қол ушын бермеди (тийгизбеди) — жәрдемлеспеди, караспады
қол ушында — жеңил-желпи, зорға
қол (қолын) үзбеди — таслап кетпеди, айырылмады; үмитленди
қол узди — безди, түнилди, үмитсизленди
қол ҳақы — хызмети ушын берилетуғын ақша, пул. қол алдына сыймады — жумыссызлықтан не ислерин билмеди
қолы аўызына жетти — өзин өзи бағатуғын болды; өсти, ержетти
қолы ашық (жазық, кең) — сакый, мехир-мүриўбетли, пейили кен
қолы байланды — хеш нәрсе ислей алмады, пысы курыды
қолы байланып қалды — ҳеш нәрсе ислей алмады
қолы бар — шерик, бирге, катнаслы
қолы бармады — қорқты, қәлемеди
Колы бармайды — коркады, қәлемейди
қолы бәлент — қуўатлы, дәўлетли
қолы бәнт — жумыс пенен әўере, бос ўақты жок, жумысы көп
қолы бос — жумыс пенен бәнт емес, азат, еркин
қолы босады — жумысын ислеп болды, бәнт емес
қолы босамады — жумыс пенен бәнт болды
қолы бос емес (босамайды) — жумысы көп, бос ўақыты жоқ, бәнт
қолы гүл — уста, шебер, өнерли, өз исине жетик
қолы епли — уста, шебер, укыплы
қолы жағасынан кетпеди — қорқты, хаўлықты
қолы жеңил — ислеген иси онға басады, сәтли, әўметли
қолы жетеди — хеш нәрседен мүгәжлиги жок, күш-қүдирети бар
қолы жетпейди — күш-қүдирети жоқ
қолы жетти — ислери орынланды; бир нәрсеге ийе болды
қолы жука — қәрежети аз, кәмбағал, кемтар
қолы жуқалық етти — қәрежети болмады, курбы жетпеди
қолы жукарды — қәрежети болмады, курбы жетпеди
қолы жүрди — сәти келди, жолы болды
қолы иске бармады — үмитсизленди, кеўил хошы болмады
қолы келди — әўмети жүрди, иси оңалды
қолы келип тур — асығы алшы, жолы болып отыр
қолы келте (қысқа) — қурбы жетпейди, имканияты жоқ
қолы келте (қысқа) болды — қәрежети болмады, қурбы жетпеди
қолы кесилди — ҳеш нәрсе ислей алмады, пысы қурыды
Колы қан — қылмыс иследи
қолы қарап отырмады — жумыс иследи
қолы қатты — сықмар, зықна
қолы қолына тиймеди (жуқпады) — жумыс пенен бәнт болды
Колы қызылға тийди — пайдаға ийе болды
Колы қыймылдады — жумыс иследи
қолы қысқалық етти (қылды) — қәрежети болмады, курбы жетпеди
қолы қышыды — 1) жумыс ислегиси келди; 2) төбелеспекши болды
қолы қышып тур
1) жумыс ислемекши; 2) төбелеспекши.
қолына алды
1) бойсындырды; 2) бир жумысты баслады, ийеледи.
қолына ғарға тышты
көп табыска ийе болды.
қолына илинди
ержетти, үлкен болды.
қолына кирди
биреўдиң ықтыярына өтти; бирге турды.
қолына қаралы
1) биреўге ғәрезли болды; 2) дәметти.
қолына қаратты
карамағында болды, ғәрезли болды.
қолынан алды
сәлемлести, користи.
қолынан келеди
1) укыбы бар, ислей алады; 2) қурбы жетеди.
қолынан келмеди
1) укыбы жетпеди; 2) курбы жетпеди.
қолынан келмейди
1) уқыбы жоқ, ебетейсиз; 2) курбы жетпейди.
қолынан келмейтуғыны жоқ
уста, шебер, өз исине жетик.
қолынан өтти
сынады, минеди, тексерди.
қолынан түсирмеди
қәстерледи, ҳүрметледи, сыйлады.
қолына өтти
биреўге ғәрезли болды.
қолына тийди
ержетти, үлкейди.
қолын байлады
жолынан қалдырды, иркиниш жасады, бөгет болды.
қолын байлап қойды
жолынан қалдырды, иркиниш жасады.
қолын берди
жарасты, келисти.
қолын бир силтеди
капа болды, ренжиди, түңилди.
қолын жыллы суўға малып отыр
турмысы жақсы, қурғын.
қолын көтерди
1) урды, сокты; 2) тәслим болды; 3) мақуллады.
қолын қайтарды
берген затын алмады.
қолын қайтармады
берген затын алды.
қолын қақпады
жолына тосық болмады, қарсы турмады.
қолын қақты
бир нәрседен қуры қалдырды, қапа қылды.
қолын қанға батырды
қылмыс иследи.
қолын мурынына тығып қайтты
хеш нәрсесиз калды.
қолын мурынына тықты
ҳеш нәрсесиз қалды, бийнесип болды.
қолын созбады
жәрдем бермеди, караспады.
қолын сорады
турмысқа шығыўды усыныс етти.
қолын суўық суўға урғызбады
әлпешледи, әширепиледи.
қолын суўық суўға урмайды
мийнетти жаман көреди.
қолын ҳадаллады
сүннетледи.
колының еби бар
уста, шебер, уқыплы.
қолының суғы бар
уры, урлықшы.
қолының ушы менен
женил-желпи.
қолы суқ
уры, урлыкшы.
қолы суўыды
түңилди.
қолы тар
сықмар, зықна, шығынсыз.
қолы тийди
бос ўақты болды.
қолы тиймеди
жумыс басты болды, жумыс пенен бәнт болды.
қолы тиймейди
бос ўақты жоқ, жумысы көп, бәнт.
қолы узайды (узарды)
көмекшиси бар, жетилисти, катарға қосылды.
қолы узын
курбы келеди, қуўатлы, дәўлетли.
қолы шийрин
аўқатты мазалы етип писиреди.
қонақ қойдан жуўас
мийман барына ырза.
қоныс (мәкан) басты
баска жерге көшип келди, орналасты.
қонышына теңгермеди
менсинбеди, кемситти.
корага түсти
урлық иследи.
қоян болды
қашты, зымырады.
қоян жүрек
қорқақ, қорқады.
қояншығы тутты (услады)
кырсығып қалды, ашыўланды, ызаланды.
қоярға жер таппады
ҳүрметледи, сыйлады, қәдирледи.
қоярда қоймады
жалынды, жалбарынды, қыстады.
қоярда қоймай
мәжбүрлеп, жалынып, қыстап.
кудай айдады
өзлигинен келди.
қудай айдап
күтпеген жерден, тосыннан.
кудай алды
қайтыс болды, өлди.
кудай берди
әўмети келди, дәўлетли болды.
кудай берип қалды
куўанысты, мәс болды.
кудай берсе
несип етсе, буйырса.
кудай биледи (билсин)
белгисиз, хеш ким билмейди.
кудайға жазды
гүнакар болды, жазыклы болды, ғарғыс алды.
кудайдын бендеси (қулы)
адам.
кудайдың жазғаны
тәғдир, несийбе.
кудайдың қутлы күни
күнде, ҳәр күни, күн сайын.
кудайдың салғанын көрип
тәўекел.
кудайды ортаға салды
ант ишти, ўәде берди.
кудай жарылқасын
саў бол, аман жүр, берекет тап, рахмет.
кудай қәлесе (қосса)
несип етсе, буйырса.
кудай қуртқандай
жүдә аз, азғантай.
кудай сақласын
ҳасла, ҳеш кашан; басына түспесин.
Кудай урған
жаман, пәс, инсапсыз, онбаған.
кудай урды
оңбады; сорлады, келе болмады, ғарғыс алды.
кудай ҳақкы
рас; туўрысы, растан да; берекет табын, өтиниш.
Кудайы берип қалды
қуўанды, мәс болды, шад болды.
кудайы берди
қуўанды, мәс болды, шад болды.
кудайын умытты — менсинбеди, пысқырды, асып-тасты
куйқасы жуўлады — қорқты, шоршыды
куйрығын қысты — қорқты, жым болды
қуйып қойғандай — 1) жүдә уқсайды; 2) жарасады, шап-шақ, ылайық,
қуйысқаны босады — мәниси қашты
қулағы аўыр — герен
кулағы ербең етти — тыңлады; кеўил болди, ықлас қойды
қулағым сизде (сенде) — сөйлей бериң, тынлап отырман
қулағына алтын сырға — есинде тутсын, умытпасын
қулағына барып жетти — еситти, хабары болды
қулағына жақпады — айтқаны унамады, ойындағыдай болмады
қулағына жақты — айтқанлары унады, ойындағыдай болды
қулағына жеткизди — хабарлады, мәлим қылды
қулағына жетпеди (тиймеди) — еситпеди, хабары жок
қулағына жетти (тийди) — еситти, хабары болды, хабары бар
қулағына илмеди (қыстырмады) — еситкиси келмеди, тыңламады
қулағына кирип те шықпады — тыңламады, қулақ аспады
қулағына (гэп) кирмеди — тыңламады, қулақ аспады
қулағына куйды — түсиндирди, умытпайтуғындай етип айтты
қулағына қуйып алды — ядында саклады, естен шығармады
қулағына қурт болып түсти — қайта-қайта айта берди
қулағынан кетпеди — умытылмады
қулағынан күн көринеди — арық, азғын, азып қалған
қулағына пахта тығын алды — еситпеди, тыңламалы
қулағына шалынды — еситти, хабардар болды, еситилди
қулағына шекем қызарды — қатты уялды, қысынып қалды
қулағын бурады — жазалады, тәртипке шақырды, кейиди
қулағын бурап қойды — қатты ескертти, тәртипке шақырды, кейиди
қулағын жарды — даўысы қатты шықты, бақырды
қулағын қойды (тикти, тутты) — тыңлап отырды; үмитленди
қулағын салды (түрди) — тыңлап отырды; үмитленди, дәмеленди
қулағын тести — қатты даўыслап бакырды
қулағын тиследи — өзиники стип койды
қулағын тосты — тыңлап отырды; тыңлады, сығалады
қулағын шуўлатты — жаманлалы, өсек айтты, сыртынан сөз етти
қулағын шыңлатты — биреў туўралы сыртынан сөз етти
қулағының ушына дейин қызарды — қатты уялды, қысынып қалды
қулағына алтын сырға — ядында болсын, ескертемек
қулағыңа қуйып ал — умытпа, ядыңнан шығарма
кулағыңды кессе де билмейсен — жүдә мазалы, шийрин, татлы
кулағы тыншыды — болар-болмас гәп-сөзден кутылды
қулағы тыныш — гәп-сөзден кутылды, уўайым-қайғысы жок
кулағы үйренди — қайта-қайта сситип көнлигип кетти
қулары шалды — еситти, хабардар болды
қулағы шыңлады — биреў ол туўралы бирдеңе деди
қулақ аспады — 1) тынлап отырмады; 2) айтканын кылмады
қулақ асты — 1) тыңлап отырды; 2) айтканын кылды, конди
қулақ бурды — тынлады, еситип отырды, сығалады
кулак еситип, көз көрмеген — хайран каларлық, ерси, әжептәўир
кулак еситпеген — хайран каларлық, ерси, әжептәўир
кулак етин жеди — көп сөйледи, мыжыды
кулак қағыс етти (қылды) — хабарлады, ескертти, айтты
қулаққа шалында — еситти, еситилди
кулак койды (салды) — 1) тынлап отырды; 2) айтқанын кылды
кулак коймады (салмады) — 1) тынлап отырмалы; 2) айтканын
қулақларына исенбеди — хайран калды
кулактан қалды — герең болды, еситпейди
қылмады.
кулак тикти — тыңлап отырды, еситти, сығалады
кулак тутпады — 1) тынлап отырмады; 2) айтканын кылмады
кулак тутты — 1) тынлап отырды; 2) айтканын кылды
кулакты жарды — даўысы қатты шықты
кулақтың қурышын қандырды — тынлап қумардан шықты, рәхәтленди
қулаш жайды — кең тарады, өрис алды, раўажланды
қулласы калам — солай етип, жуўмаклап айтқанда, қыскасы
қуллық етти — 1) жалынды, өтинди, соранды; 2) канаатланды
қулындағы даўысы шықты — қатты бақырды, қышқырды
қумалақ салды — пал ашты
Кумар болды — қызықты, ынтықты
Кумардан шықты — маўкы басылды, рәхәтленди, ләззет алды
Кумар тарқатты — рәхәтленди, ләззет алды
Кумары басылды — кеўили жай тапты, рәхәтленди
Кумары қанды — рәхәтленди, ырза болды
Кумарынан шықты — кеўили жай тапты, рәхәтленди, тынышланды
Кумарын басты — кеўили жай тапты, рәхәтленди
Кумарын қандырды (тарқатты) — рәхәтленди, ҳәз етти
Кумары таркады — кеўили жай тапты, рәхәтленди, ләззет алды
Кумары тутты — қумсады, сағынды
кум гелле — ақылсыз, умытшақ, шаймий
кум қапты — жоқ болды, өлди
кум қаптырды — жоқ қылды, өлтирди
кунт етпеди — қызықпады, талапланбады, кеўил бөлмеди
кунт етти — қызықты, талапланды
қуран урды — оңбады, келе болмады
қуран услады — ўәде берди, ант-суў ишти
қурбан болды — каза тапты, өлди
курбы жетеди (келеди) — бай, қурғын, бардамлы
курбы жетпеди — кәрежети болмады, кемтар, кәмбағал
курбы жетпейди — кәрежети жок, кемтар, кәмбағал
курсақ көтерди — ҳәмиледар, еки кабат, жүкли болды
курсак көтермеди — перзент көрмеди
куры алақан (кол) — 1) хеш нәрсесиз; 2) қолынан ис келмейди
куры алақан қалды — барын алдырды
қуры аўыз — ҳештеңе ишпей-жемей, дәм татпай; хеш нәрсесиз, бос
қуры аўыз кетти — хештеңе ишпеди, жемеди, дәм татпады
куры далаға — бийкарға, әйтеўир, пайдасыз
куры кол — хеш нәрсесиз, боска
куры сүйеги (сүлдери) қалды — қатты азды, жүдеди; арық
қуры сүйек — жүдә арық, азғын
қурыны қанды — рәхәтленди, ҳәз етти, кеўили жай тапты
қус түткендей — алба-далба, әбигер
кустың жеминдей — аз, азғантай
қут-берекет қашты — әбигерленди; аўызбиршилиги болмады
кут (кыдыр) дарыды — дәўлети жүрди, ырыс-несийбеси тасты
кутлы жерине (орнына) қондырды — турмысқа шығарды, узатты
қуты кетти (қашты) — берекет болмады, ислери онға баспады
қуўанышқа бөленди — шад болды, мәс болды
қуўанышы ишине (қойынына) сыймады — қатты қуўанды, шад болды
куўаты жетеди (келеди) — 1) карыўлы; 2) бай, қурғын, қурбы жетеди
қуўаты қайтты (кашты) — шаршады, болдырды; картайды
кушак (қушағын) ашты — қуўанып күтип алды, қабыллады
қуштар болды — кумартты, ынтықты
қүдирети жетеди (келеди) — бай, қурғын, бардамлы, қурбы бар
кудирети жетпейди (келмейди) — кэрежети жок, кемтар, кәмбағал
кудирети келмеди — қәрежети жок, кемтар, кәмбагал
қыдығына тийди — ашыўын келтирди, ренжитти
қыдыр дарыған — дәўлетли, иси келискен
кызара бөртти — қатты уялды, қысынып қалды
кызарып кетти (қалды) — қатты уялды, қысынды
қызыл ийтке жем болды — хорланды
қызыл кегирдек болды — бакырысты, айтысты, урысты, даўласты
қызыл қанат болды — таласып қалды
қызыл шақа — жана туўылған бала, бөпе
қызыл неке болды — төбелести, мушласты, жағаласты
қызып кетти — ашыўланды, ызаланды, гижинди
кылт етпеди — кыймылдамады, қозғалмады
қылыштан өткерди — өлтирди
қылышынан қан тамған (тамды) — қәхәрли, жаўыз, залым
қыр көрсетти — коркытты, дәпинди, айбат қылды, абай етти
қыры кетти (кашты) — талабы келиспеди, иси жүрмеди, жолы болмады
қырық жамаў — ески, гөне, тозыўы жеткен
қырын қарады — жақтырмады, өкпеледи
қысқыға ушырады — азап көрди, кыйналды
қысылып жүрди — уялды
қысылып қалды — уялды
қысылып отырды — уялды
қысымға түсти — қыйналды, азап көрди
кыя бақпады — карамады, нәзер қоймады
кыялға батты (шумди) — терең ойланды, әрман етти
кыял етти (жуўыртты, сүрди) — ойлады, пикирледи
кыялы аўды (кетти) — 1) ынтықты, унатты; 2) ойлады, пикирледи
кыямет күни — кыйын жағдай, аўыр күн
кыянет етти (қылды) — алдады, әдилсизлик иследи, сатқилық, қылды
лазым көрди (тапты) — макуллады, қуўатлады
лал болды — 1) не ислерин билмеди, аңырайды; 2) үндемеди
зал болып қалды — 1) сөйлемеди; 2) хайран болды, аңырайды
лал калдырды — танландырды, әжеплендирди, ҳәўесин келтирди
Лаззет алды — рәхәтленди, сүйсинди, заўықланды
Лам-мим демеди — үндемеди, ҳеш нәрсе айтпады
лебизи еки шықты — алдады, өтирик сөйледи, айныды
Лебизинен шықпады — өтирик сөйледи, алдады, айныды
левий» иследи — қосымша дәрамат тапты
- M
маба корди мәртебе деп билди, мақтанды, компанлады.
маба көрмеди — мәртебе деп санамады, макул деп таппады
маза бермеди — тынышын кетирди, бийзар етти
мазақ болды — маскарасы шықты, күлкиге калды
мазақ етти (қылды) — мысқыллады, ермекледи, дәлкекледи
мазаққа қалды — масқарасы шықты, күлки болды
маза қылды — рәхәтленди, ҳәз етти, заўықланды
мазаны алды (кетирди, қашырды) — бийзар етти, жалықтырды
мазасы аўызынан кетпеди — жүдә дәмли, татлы
мазасы аўызыңда калады — жүдә дәмли, татлы
мазасы жоқ — 1) наўқас; 2) капа; 3) мағанасыз, әҳмийетсиз
мазасы қашты (кетти, болмады) — 1) аўырды; 2) берекети болмады
мазасын алды (кетирди, қашырды) — бийзар етти
маза таппады (көрмеди) — бийзар болды, қыйналды
май басты (байлады) — семирди, толысты
майға түскен тышқандай — кеўил хоншы жоқ, руўхы түскен
майда адам — сықмар, кытымыр, зыкна, қызғаншақ,
майдай жақты — ҳәз етти, рәхәтленди; унады, сүйсинди
майданға түсти — гүрести, беллести
майданға (далаға) шықты — ҳәжетханаға барды, дәретке отырды
май жыйналы — семирди, толысты
малақайы аспанда — катты қуўанышлы, шад, мәс
малақайын аспанға атты (ылақтырды) — қатты қуўанды, мәс болды
маңлай алды — алдынғы қатардағы, ең баслы, негизги, мақтаўлы
манлайға (маңлайына) жазылғаны (питкени) — тәғдир, несийбе
манлайға жазылмаған (питпеген) — буйырмады, несийбеси жок
манлайға (маңлайына) сыймады — 1) жоқ болды; 2) буйырмады
манлай тери — халал мийнети, табысы, мийнет ҳакы
маңлай терин төкти — мийнет етти; үлес қосты
маңлай тери тегилди — мийнет етти; үлес қосты
манлай терлетти — жумыс иследи, хызмет етти; үлес қосты
манлайы ашық — бахытлы, бахтыяр
манлайы ашылды — бахытка еристи, жолы болды, әўмети жүрди
манлайы ашылмаған — бахытсыз, сорлы, бийшара, каска
манлайы ашылмады — бахытсыз болды; жолы болмады; сорлады
манлайы ашылып қалды — жолы болды, бахыты жанды; әўмети журди
манлайы жети қарыс ашылды — жолы болды; әўмети жүрди
манлайы жыйырылды — ашыўланды, капа болды
манлайы кең — әўметли, бахытлы
манлайы қара — бахытсыз; бийшара, сорлы, каска
манлайы қаска — сорлы, бахытсыз, бийшара
манлайы курыды — сорлады, жолы болмады, сәтсизликке ушырады
манлайы курысын — бахытсыз, сорлы
манлайына берген — несийбели
манлайына берди — несип етти, буйырды
манлайына берсин — бахытлы болғай
манлайына жазбаған — буйырмаған, несийбеси жок
маңлайына жазылған — тәғдиринде бар, тәғдири
маңлайына қадады — нықыртып айтты
маңлайына қара тикти — бахытсыз етти
маңлайынан көрди — бахтын сынады, тәўскел етти
маңлайынан сыйпады — ғамхорлық етти, аяды, жарылқады
маңлайынан сыйпамады — ғамхорлық етпеди
манлайынан шертип журип — сайлап, танлан
манлайына питти — несип етти, буйырды
манлайына сыймады — жудалыкка ушырады, жок болды, өлди
манлайына тийди — екинди, пушайман болды, гүрсинди, азап көрди
манлайына урды — алданды, пәнт жеди, өкинди; гүрсинди, қайғырды
маңлайына шық тиймеди — өмири жоқшылықта өтти
маңлайында бар — тәғдир, несийбе
манлайын жыйырды (тырыстырды) — ашыўланды, жаман көрди
манлайын шытпады — ашыўланбады, капа болмады
манлайы сорлы — бахытсыз, бийшара, каска
манлайы тар — сықмар, шығынсыз
манлайы тасқа тийди — өкинди, пушайман болды, түсинди
маңлайы тасқа тиймеген — мийнет көрмеди, қыйыншылық көрмеди
манлайы терлеп көрмеди — мийнет ислемеди, қыйналмады
маңызын шакты — түсинди, аңғарды, аңлады, билди
Марапатын берди — мақтады, көтермеледи, хошаметледи, коллады
мардан қыздырды — кеўилли отырды
масқара болды — уятқа қалды, абырайы тусти
масқара қылды (етти) — уятка калдырды, абырайын түсирди
Масқарасын шығарды — жаманлады, бийабырай етти, мазаклады
Масқарасы шықты — уятқа қалды, әшкара болды
Матам тутты — қайғырды, азалады, жылады
мат болды — уятқа қалды, маскарасы шықты
Failed to generate content
min тақпады — кемситпеди; айыпламады
мин тақты — кемситти, айыплады, қаралады
мисе түтпады — менсинбеди; бассынды, қанаат етпеди
мисе тутты — ҳүрметледи, сыйлады; барына қанаат қылды
мойын бермеди — бағынбады, көнбеди, қараслы болмады
мойын бурды — қарсы болды, көнбеди, қайыл болмады
мойын бурмады — қарсы болмады, көнди, бағынды
мойын ийди — бойсынды, көнди, разы болды; кеширим сорады
мойын таўлады — айныды, көнбеди
мойыны қысық — жарлы, кәмбағал, кемтар
мойынына ақша минди — қарыздар болды
мойынына ала қоржын түсти — шаңарақтың ийеси болды
мойынына алды — 1) ықрар болды; 2) жуўапкершиликт­ и көтерди
мойынына алмады — 1) өз айыбын бийкарлады; 2) разы болмады
мойынына арқан (қурық) салды — дегенине көндирди, бағындырды
мойынына артты (жүкледи) — жуўапкер етти, жумыс тапсырды
мойынына қойды (салды) — 1) айыбын айтқызды; 2) жуўапкер
етти, жумыс тапсырды.
мойынына қыйып салды — жуўапкер етти, жумыс тапсырды
мойынына мингизди — 1) жуўапкер етти; 2) қарыздар қылды
мойынына минди — 1) жуўапкер болды; 2) қарыздар болды
мойынына минип алды — 1) бассынды; 2) биреўдиң арқасында күн
көрди.
мойынына минип отырды — ҳүкимлик етти, бассынды
мойынына салды — бир нәрсени қайтып төлетти
мойынына түсти — 1) жуўапкер болды; 2) қарыздар болды
мойынына шығып алды — ҳүкимлик етти, бассынды
мойынын жулды — өлтирди, жоқ қылды, қуртты
мойынын ишине тартты — уялды, тартынды, қысынды
мойынын созды — дәметти
мойыны салбырады (түсти) — 1) қапа; 2) шаршады, қыйналды
молла болды — жуўасып қалды, жуўасыды
муз қара кесек — суўық, салкын, муздай
муқ қапты — қайтыс болды, өлди
муқ қаптырды — өлтирди, жоқ қылды
муңға батты — қапа болды, қайғырды, уўайымға түсти
мурты бузылмады (сынбады) — азаймады, кемимелди, пүтин
муртынан күлди — күлимсиреди
муртын балта шаппады — ҳеш нәрсеси кетпеди
мурынға суққандай — жақсы, әнедей, пәкизе
мурыны аспанда — мақтанды, мардыйды; мақтаншақ
мурыны ийис билмейди — ҳеш нәрсенин парқына бармайды
мурыны көтерилди — мақтанды, мардыйды, тыржыйды
мурыны қанамады — жәбир көрмеди, азап шекпеди
мурыны қышыды — бир нәрседен дәметти
мурынымды кесип берейин — рас, шын, ҳакыйкат
мурынынан жип өткерип алды — қыйнады, хорлады; бойсындырды
мурынынан қанын ағызды — азап берди, қыйнады
мурынынан суў кетти — жумыс пенен бәнт болды
мурынынан түскендей — уқсайды, дәл өзи
мурынына самал енди — ержетти, үлкейди, жигит болды
мурынын (аспанға) көтерди — менсинбеди, мардыйды, гәрдийди
мурынын гиржийтти (жыйырды) — менсинбеди, жақтырмады
мурынында батпан самал — менменсинди, гәрдийди, тәкаббирленди
мурынын жарды — ийиси анқыды, сасыды, мүңкили
мурынын қәңкийтти — менменсиди, менсинбеди, гәрдийди, ширенди
мурынын суқты (тықты) — араласты, суғылысты
мурыныңды артып ал — еле жассаң, гөдексең, кишкентайсан
мурыныңды (тумсығыңды) тықпа — араласа берме, суғылыспа
мурыны салбырады — иси жүрмеди, жолы болмады, берекети болмады
мурыны салбырап қалды — иси жүрмеди, жолы болмады
муш (жудырық) жеди — урды, сабады, соққыға ушырады
муш (жудырық) көрсетти — қорқытты, дәпинди, гижинди
муш көтерди — урды, сабады
мушына түпирди — ашыўланды, гижинди
мушына түпирип қойды — ашыўланды, гижинди
мушын түйди — ашыўланды, гижинди
мушын түйип жүрди — ашыўланды, гижинди
мүйиз шыққан жоқ — ҳеш нәрсе өзгермеди, қарық болмады
мыйығынан күлди — күлимсиреди, жымыйды, қуўанды
мыйық тартты (қақты) — күлимсиреди, жымыйды, күлди, қуўанды
мына қулағынан кирип, ана қулағынан шығып кетти — умытты
мың гүлинен бир гүли ашылмаған — еле жас, гөдек, бала
мың да бир — ең керекли, зәрүрли
мыңқ етпеди — үндемеди, ҳеш кимге айтпады
мыңнан биреўи (бири) — жүдә сийрек
мың сан — жүдә көп, есапсыз, көплеген
мың сан еки — көп
нала шекти — кайғырды, мунайды; қапа болды
намыска буўлықты — арланды, уялды, қысынды
намысқа қалды — маскара болды, шерменде болды
намысқа қойды — маскара қылды, уятқа қалдырды, жаманлады
намысқа тийди — хорлады, азап берди, кемситти, маскара қылды
намысы бүгилди — масқара болды, әшкара болды, уятка қалды
намысы келди — арланды, арсынды, ызаланды
намысына тийди — маскара қылды, хорлады, азап берди, кемситти
намысын бүкти — маскара қылды, уятка калдырды, кысындырды
намысын жерге урды — маскара қылды, кемситти, уятқа қалдырды
намысын келтирди — уятка калдырды, маскара қылды, кемситти
нан болды — 1) шаршады; 2) шермендеси шықты, уятқа қалды
нан қылды — 1) кыйнады, шаршатты; 2) масқарасын шығарды
нан писпеди — иси келиспеди, нәтийже болмады
нан писпейди — нәтийже болмайды, пайдасы тиймейди
нан сындырысты — шәртлести, келисип алды; ант етти, ўәделести
нан тапты — тиришилик етти, күнин көрди
нан урсын — рас, шшын
наны қалың (пүтин) — ҳеш нәрсеге мүтәж емес
нанын арқаға таслаған — ҳеш нәрсениң қәдирин билмейди
нанын тауып жеди — тиришилик етти, күнин көрди
нанын шығарды — 1) кыйнады, азап берди; 2) маскара қылды
наны шықты — 1) кыйналды, шаршады; 2) маскара болды
нәзерге алды (илди) — нийетледи, максет етти, дийдиледи
нәзерге алмады (илмеди) — менсинбеди, писент етпеди
нәзерден тыс қалдырды — карамады, кызыксынбады
нәзерден тыс қалдырмады — қарады, қызықсынды
нәзерде тутылды — дыққат орайында болды
нәзери кетти (аўды) — ыкласы түсти, унатты, сүйсинди
нәзери қайтты — қапа болды, түнилди, кеўили суўыды
нәзерине алды (илди) — нийетледи, максет етти, дийдиледи
нәзерине алмады (илмеди) — менсинбеди, писент етпеди
нәзерине илмейди — менсинбейди, писент етпейди
нәзеринен қашырмады — гүзетип журди, қарап турды
нәзерин кайтарды — қапа кылды, ренжитти, өкпелетти
нәзерин қайтармады — қана қылмады, ренжитпеди
нәзерин тикти — қарады
нәзери өтти — аўырды, көзикти
нәзери түспеди — ықлас қоймады, сүйсинбеди
нәзери түсти — 1) аўырды, көзикти; 2) сүйсинди, ыклас қойды
нәзер салды (таслады) — қарады, итибар берди
нәзер салмады (тасламады) — карамады, итибар бермеди
нәзик тәбиятлы — ынжық, ерке
нәпесинди шығарма — жым бол, сөйлеме
нәпси бузық (жаман) — ашкөз, дәмегөй, жермен
нәр алды — аўқатланды, ҳәлленди
нәр татпады — аўқатланбалы
не бети менен — уялмай, уялмайды
не билгени (бары) — аўызында ақкөкирек, сада, сумлығы жоқ
не билгени ишинде — көп сөйлемейди
негизине тартты — ата тегине уқсап туўылды
не деген адам болды — абырайы тегилди, масқарасы шықты
не жаздым (жазып қалдым) — айыбым не
некеден өтти — турмыска шықты, үйленди
некеси қыйылды — турмыс курды, ерли-зайыплы болды
некесин бузды — ажырастырды, айырды, бөлекледи
некесин қыйды (оқыды) — ерли-зайыплы болды
нерви беккем — шыдамлы, сабырлы
нерви көтерилди (қайнады, қозғалды) — ашыўланды, гижинди
нервинде ойнады — ашыўланды; ашыўландырды, өшегистирди
нервине тийди — ашыўланды; ашыўландырды, қапа қылды
нервин көтерди (қайнатты, бузды) — ашыўланды; ашыўландырды
нервин шығарды (қозғады) — ашыўланды; ашыўландырды
нерви шығып тур — ашыўланған, қапа болды
нерви шықты — ашыўланды, қапа болды, жини келди
несип айдап — буйырған ас тартып, сәти түсип
несип болмады — буйырмады, сәти түспеди
несип болса — буйырса, тәғдир жазса
несип етсин — буйыргай
несип етти (қылды) — буйырды, сәти түсти
нийети бузық (жаман) — жаман ойлы, жаўыз пикирдеги адам
нийети бузылды — жаманлық ойлады
нийети дурыс (дүзиў, ҳақ) — хадал, пәк, жаманлығы жоқ
нийети қара — ҳарам, жаман, оңбаған, ойы бузық
номери өтпеди — ойлағаны болмады, мақсети орынланбады
номери өтпейди — алдай алмайды, ойлағаны болмайды
нуқсан келди — кесири тийди
нуқсан келтирди — кесирин тийгизди, зыян тийгизди
нур жайнады — қуўанды, шад болды, жадырады
нур жауды — жақсылық болды
нур үстине нур — жүдә жақсы, бәрекелла
нырыққа сыймады — ерси болды
нырыққа сыймайтуғын — ерси, колайсыз, турпайы
обал болды — қыйын соқты, сорлады
обал қылды (етти) — жәбирледи, қыйнады
обалы жоқ — өзинен көрсин, жазасын өзи тартсын
обалына қалды — айыпкер болды, жазасын алды
обалы өзине — өзинен көрсин, жазасын өзи тартсын
оған ким қойыпты — мүнәсип емес; ҳаққы жоқ
озық ойлы — акыллы, дана, билимли, саўатлы
ой басты — терең ойланды
ойға (ойына) алды — 1) еске түсирди; 2) нийетледи, мақсет етти
ойға батты (шүмди) — узақ ойланды, толғанды, қыял сүрди
ойға жүзип кетти — узақ ойланды, толғанды, қыял сүрди
ойға (ойына) алмады — ойламады, еслемеди, умытты
ойға келди — ойлады, пәмледи, қыялланды
ойға кетти — узақ ойланды, толғанды, қыял сүрди
ойға қонымлы — тусиникли
ойға салды — пикир тәрезисине өлшеди
ойға түсирди — ойлады, еследи
ойға (ойына) түспеди — еслей алмады, умытты
ойға (ойына) түсти — еследи
ойда жоқ жерден — бирден, тосыннан, күтпегенде
ойда жоқта — бирден, демде, дәрриў, тосаттан, тосыннан
ойдан (ойынан) кетпеди — умыта алмады
ойдан (ойынан) шығарды — 1) умытты; 2) өзи ойлап тапты
ойдан (ойынан) шығармады — 1) умытпады; 2) өзи ойлап таппады
ойлан (ойынан) шықпады — 1) умытпады; 2) кеўилдегидей болмады
ойдан (ойынан) шықты — 1) умытылды; 2) кеўилиндегидей болды
ой жиберди (жуўыртты) — ойлады; ойланды, толғанды; шолыў иследи
ой жибермели (жуўыртпады) — ойламады, қайғырмады, уўайымламады
ой келди — бир пикир пайда болды, пикир туўылды
ойқан салды — жәнжел көтерди, шуўлады
ойқаны шықты — былғасты, араласты, шатасты, шубылды
ойлаған жеринен шықты — кеўилдегисин билди
ойламаған жерден — бирден, тез, демде, тосаттан, тосыннан
ойларға шүмди — узақ ойланды, толғанды, қыял сүрди
ойлар оятты — мақсет етти, нийетледи, әрман қылды
ой ойлады — мақсет етти, нийетледи, әрман қылды, кыялланды
ой салды — ойландырды, толғандырды; мақсет етти
ой сүрди — узақ ойланды, толғанды
ой тапты — кыялланды
ой тоқтатты — ержетти, есейди, үлкейди
ой туўды — жаңа пикир пайда болды
ой түбине жетпеди — көп ойланды
ойы аўды — кеўили бөлинди, алаң болды
ойы бир жерден шықты — пикирлери сәйкес келди
ойы бөлинди — 1) алаң болды; 2) ыкласы түсти, сүйсинди
ойы бузылды — кеўили жаманлыққа аўды
ойы кетти — 1) узақ ойланды, қыял сүрди; 2) унатты, ашық болды
ойына келди — еследи
ойына кирип шықпады — ойламады, еслемеди; кайғырмады
ойынан шықты — айтқаны дурыс келди, ойлағаны дурыс болды
ойын баласы — еле жас, гедек
ойын бөлди — 1) қыялын өзгертти; 2) кеўилин аўдарды
ойынға айландырды — мысқыллады, дәлкек қылды
ойын көтермеди — ашыўланды, ренжиди, өкпеледи
ойын ортаға салды — ойласты, кеңести, пикирлести
ойыншық болды — мазақ қылды, мысқыллады, дәлкек қылды
ойыншық көрди — аңсат деп билди, оңай билди, женил санады
ойыншыққа айландырды — мазақ қылды
ойыншық қылды (етти) — маскаралады, мысқыллады, мазаклады
оклаў жуткандай — қозғалмайды, қыймылдамайды
оқтай болды — жуўасыды, басылды, тәртипке түсти
оқтай ушты — зымырады
ол дүнья, бул дүнья — 1) хеш, хеш қашан; сирә, хасла; 2) бәрқулла
ол дүньяға кетти — қайтыс болды, өлди
олжаға түсти — усланды, туғылды; алданды
олла биллә — рас, шын, хақыйкат
омыраўға (омыраўына) алды — күш көрсетти, урды, сабады, таяклады
он бармағы ойылған — уста, шебер, өнерли
он бармағы өнерге питкен — уста, шебер
он бес күнлик айдай — сулыў, шырайлы
он гүлинен бир гүли ашылмады — еле жас, гөдек, бала, кишкене
он екиде бир гули ашылмаған — еле жас, гедек, бала, кишкене
он еки муқамға дөнди — түрли ойды ойлады
он қолынан өнер тамған — уста, шебер
он төрт кунлик айдай — жүдә сулыў, шырайлы, гөззал
он төрттен көринген айдай — жүдә сулыў, шырайлы
оның шақы бар ма? — кимнен артық?
оңды-солды билди — акыл кирди
оң жағынан турды — исиниң сәти болды
оң жағына шықты — кеўилин тапты
оң келди (түсти) — қолай болды, аңсат болды
оң көзи менен қарады — хош көрди, унатты
оң қолы — ең жақын жәрдемшиси, исенимли адамы
оң қолы ойылған — уста, шебер, өнерли
оң менен солын таныды — есейди, үлкейди, ержетти
оңы-солын таныған (билетуғын) — если, акыллы
опасызлық иследи (қылды, етти) — алдады, кыянет қылды
опат болды — жоқ болды, өлди, каза болды
орак айланбайды — жүдә қалың, көп
ор қазды — жаманлық иследи
ортаға алды — кейили, бакырды, урысты; нәсият берди
ортаға салды (таслады) — көпшиликтиң пикирине усынды
ортаға түсти — 1) дәлдалшы болды; 2) арашалады, жарастырды
ортан қолдай — жарамлы, мыклы, дырдай, айрықша
ортасына от салды — аразластырды, аўызбиршилигин бузды
ортасына от таслады — аразластырды, аўызбиршилигин бузды
отаў көтерди (тикти, қурды) — өз алдына бөлек шаңарақ болды
от басы — үй иши, бала-шаға, шанарак
от болып жанды (күйди) — қыйналды, қайғырды, күйинди
отқа жақты (салды, таслады) — азап берди, кыйнады; кайғырды
отқа салып (таслап) кетти — азап берди; кыйналды, қайғырды
отқа түсти (күйди, кирди) — қыйналды, қайғырды; жанын пидә етти
от пенен ойнады — акыбетин ойламай ис қылды
от пенен суў арасында қалды — қыйын жағдайға түсти, азап шекти
от пенен суўдай — бир-бирине карсы, душпан
оттан алып, отқа салды — азап берди, кыйнады, кейиди, бақырды
оты менен кирип, күли менен шықты — хызмет етти
оты өре жанбады — иси жөнленбеди, әўмети болмалы, жолы болмады
отырғызып кетти — 1) алдады, пәнт берди; 2) болдырып калды
отырса опак, турса сопақ қыЛДЫ — хорлады, мин таба берди, кемситти
отырып алды — 1) қырсықты, қасарысты; 2) жалынды
отырып қалған (қалды) — турмыска шықпады
ошақ басы — шаңарақ, үй-иши, бала-шаға
өз алдына — 1) бөлек, жекке; 2) баскаша, өзгеше
өз басына (өзи) жетти — жоқ болды, өлди
өз басын жутты — өлди, жоқ болды
өз билгенинен қалмады — ежетленди, қайсарлық кылды
өз дузағына илиндирди — алдады, пәнт берди
өзи бий, өзи хожа (шер) — хеш кимге гәрезли емес
өзин алдырды — азып қалды, жүдеди, азғын
өзин алдырып қойды — азып қалды, жүдеди, азғын
өзин алып кетти — 1) аўырыўдан саўалды; 2) турмысы жақсыланды
өзин алып қашты — араласпады, суғылыспады
өзин басты — тынышланды, жубанды, шыдады, сабырлык етти
өзиндей көрди — исенди
өзине аўдырып (ийдирип) алды — бағынышлы кылды, бағындырды
өзине келди — 1) есин жыйнады, тынышланды, 2) тәўир болды
озине келе алмады — 1) ашыўы басылмады; 2) тәўир болмады
өзине каратты (қаратып алды) — бағындырды, ийеледи
өзинен кетти — менменлик қылды, менсинбеди
өзинен көрсин — өкпелемесин, капа болмасын
өзине пысық (беккем) — бәле, пукта, есапшыл
өзи не, сөзи не — жаман, қәсийетсиз, оңбаған
өзине тартты — қызықтырды, таң қалдырды
өзин жақын тутты — жатырқамады, жатсынбады
өзин жаман (төмен) сезди — аўырды, кеўил хошы болмады
өзин жеңил тартты — тетикленди
өзин жоғалтып алды — 1) қатты корқты, хаўлықты; 2) ышқы кетти
өзин жойтып қойды — хаўлықты, албырады
өзин жоқары тутты — мақтанды, менсинбеди, гэрдийди, ширенди
өзиниң жаққан отына өзи ысынды — өз исине өзи жуўап берди
өзиниң көлеңкесинен қорқады — жүдә коркак,
өзин көрсетти — 1) менменсиди, 2) қәбилети менен көринди
өзин қаяққа қоярын билмеди 1) албырады; 2) куўанды.
өзин қолға алды тынышланды, жубанды; шыдалы, сабырлық қылды.
өзин қоярға жер таба алмады 1) албырады; 2) қуўанды.
өзин коярға жер таппады 1) албырады, қәўетерленди; 2) қуўанды.
өзин оңлап алды қурғынласты, турмысы жақсыланды.
өзин-ози жеп қойды 1) қыйналды, кайғырды; 2) азып-тозды.
өзин пәс тутты кишипейиллик етти.
өзин тамнан таслайды ышқыпаз, өш; ашкөз.
өзин тута (услай, токтата) алмады ашыўланды, ызаланды.
өзин тута (услай) билди тынышланды, жуўасылы, басылды.
өзин тута (услай) билмеди ашыўланды, ызаланды; тынышсызланды.
өзин тутты (услады) тынышланды, жуўасыды, басылды; шыдады.
өзин тутып алды тынышланды, жубанды; шыдады.
өзин тыйды тынышланды, жубанды, шыдады.
өзин услан (тутын) биледи сабырлы, тақатлы, салмаклы.
өзин шетке алды араласпады, суғылыспады.
өзиңди бас (усла) — ашыўланба, тынышлан; сабыр қыл, шыда
өзиңди қолға ал ашыўланба, тынышлан; сабырлы бол, шыда.
өзиңнен көр — капа болма, өкпелеме
өзи шер, өзи қудай менмен.
өз көлеңкесинен коркады коркак, не болса соннан сескенеди.
өз көмешине күл тартты тек өзиниң мәпи ушын иследи.
өз обалы өзине өзинен көрсин, жазасын өзи тартсын.
өз үлесин қосты жәрдем берди, пайдасын тийгизди.
өкпе-гийне (өкпе) қылды капа болды, ренжиди, өкпеледи.
өкпеңди бас тынышплан, хаўлықпа, қызба, шыда.
өкпе сақлады капа болды, ренжиди, өкпеледи.
өкпеси аўызына тығылды ентикти, шаршады, диңкеси курыды.
өкпеси исинди 1) ашыўланды, тулланды; 2) шаршады.
өкпеси қара қазандай болды ренжиди, өкпеледи; түнилди.
өкпесин баса алмады ашыўланды, ренжиди; капа.
өкпесин басты (басын алды) тынышланды, жубанды, жуўасыды.
өкпесин жазды алдаркатты, жубатты, кеўилин тапты.
өкпеси өшти ентикти, шаршады, диңкеси қурыды.
өкшеңди көтер — кет
өкшеси қанамады балалы болмады.
өкшесин басты изин қуўып киятыр.
өкшесин көтерди кетти, кетип қалды.
өкше тиреди қайсарлық етти, карсыласты, өжетленди.
өлген жери усы қатты уятқа қалды.
өлдим азарда (дегенде) зорға, зордан, кыйыншылық пенен.
елдим азар дегенде зорға, зордан, қыйыншылық пенен.
олдим-талдым дегенде зорға, зордан, қыйыншылық пенен.
өле-өлгенше — бәрқулла, мудамы, емир бойы
нлердеги сөзин айтты — жалынды, жалбарынды
өлерменлик қылды (етти) қызғанды; ашкөзлик иследи.
өлим аўызынан қайтты аман калды.
өлим төсегинде жатыр өлими жүдә жақын.
өлип көрмеген — сумлыклы, бәле, пысық, тәжирийбели
өлип өшти — шаршады, талықты; әбигерленди
елип-талып зорға, зордан, кыйналып, кыйыншылық пенен.
омир бақый хәмме ўақыт, бәрқулла, мудамы.
өмир берди туўылды, дүньяға келди.
өмнр бойы ҳәмме ўақыт, бәрқулла, мудамы, бәрҳама.
өмир (өмирлик) жолдасы күйеўи; ҳаялы.
өмири туўын — ҳеш қашан, хеш ўақыт
өмир көрди (сүрди) жасады, тиришилик етти.
өмир саўдасы тәғдир.
орис алды раўажланды, көбейди, кең тарады.
ериси кеңейди 1) өсип-өнди; 2) хәр тәреплеме өсти, раўажланды.
Өриси тар -билим-парасаты сайыз.
өр көкирек — менмен, тәкаббир, өжет
ер минез өжет, қайсар, қырсық, ҳәкис.
Өрнек алды үйренди, биреўге сликледи.
өсекке ерди алданды, исенди.
өсек қылды (тасыды) жаманлады.
өш болды ынтықты, қумартты.
өшир унинди сөйлеме, үндеме, жым бол.
пададан алдын шаң шығарды асығыслық етти.
пай бермеди алданбалы; бағынбады, бойсынбады.
пайда болды 1) тап болды, көринди; 2) дөрелди.
пайдаға асты иске жарады, пайдаланды.
пайда көрди (тапты) табыс түсирди, табыслы болды.
пайдасы тийди жәрдемлести, үлес қосты, жақсылық иследи.
пайманасы толды қайтыс болды, өлди.
пардоз берди — сулыўланды, жасандырды
парқы аспан менен жердей — баскаша, өзгеше, айрықша
парқына барды (жетти) — түсинди, пәмледи
парқына бармады (жетпеди) — түсинбеди; бахаламады
парт болды — ашыўланды, ызаланды, күйинди
парты шықты — ашыўланды, ызаланды, күйинди, кыйналды
пәйик болды — жуўырып-жортып хызмет етти
пәми алысады (жетеди) — тусинеди, биледи, ақыллы
пәми алыспады (жетпеди) — тусинбеди, билмейди; акылсыз
пәми алысты (жетти) — тусинди, билди, аңлады
пәний дүнья — опасыз өмир, алдамшы өмир
пәнт берди — алдады, сорлатты, қақсатты, жәбирде калдырды
пәнт жеди — алданды, исенип қалды, жәбирде калды
пәпеге алды — маскаралады, мазақ қылды, ермек қылды
пәрўайына келмеди — қайғырмады, кыйналмады, ойламады
пәрўайы пәнсери (пәлек) — уўайымсыз, қайғысыз, арқайын
пәрўа қылмады — итибар бермеди, карамады; менсинбеди
пәсине қайтпады (түспеди) — жуўасымады, тынышланбады
пәсине кайтты (түсти) — тынышланды, аншыўы басылды, жуўасыды
пәске урды — менсинбели, кемситти, хорлады, мукатты
пәс көрди (санады, тугты) — менсинбеди, кемситти, мукатты
пәс түсти — жуўасыды, басылды
пәтенге келтирди — шаўқым шығарды, гуўлады, мазасын алды
пәтия алды — алғыска бөленди, жақсы сөз еситти
пәтия берди — жақсы тилек тиледи, жақсы нийет билдирди
пейили бузык (қара) — нийети жаман, жаман ойдағы адам
пейили бузылды — жаманлық ойлады
пейили кең— сакый, мехир-мүриўбетли, сакаўатлы, қайырком.
пейили қашты (кетти) — кызғанды, жақсылық қылмады
пейилинен тапты — жазаланды, сазайын тартты, өзине өзи иследи
пейили тар — қызғаншақ; биреўдин табысын көре алмайды, сықмар
пейили тартпады — калемеди, жақтырмады; кеўили сокнады
пейили тарылды — иши тарлық етти, қызғанды, жақсылық қылмады
пикир алысты — мәсләхәтлести, ақылласты, ойласты, кеңести
пикир жүргизди — ойлады
пил табан — мийнеткеш
пирин арқасына таңды — коркытты
пир тутты — хүрметледи, кәдирледи, данышпан санады
писент етпеди — менсинбеди, ширенди, қоркпады, айбынбады
писент етпейди — менсинбейди, менмен; коркпайды, айбынбайды
питимге келди — шәртлести, ўәделести, келисти
пуўына нан писип турған — абырайлы, мәртебели
пуўына семирди — ишпей-жемей мәс болды, биреўди мактаныш етти
пушайман болды (жеди) — катты өкинди, гүрсинди
пушайман етти — капа қылды, қыйнады
пысқырып та қарамады — менсинбеди, менменсинди
пысы қурыды — алданды, пәнт жеди; бос қалды, бийнесип калды
пысын куртты — алдады, пәнт берди; бос калдырды
пыт-шыт болды — масқарасы шықты
пыт-шыт қылды — масқарасын шығарды
пыт-шытын шығарды — масқара қылды
пыт-шыты шықты — масқара болды
пышак арқасы — азғана, азырақ
пышақ барып сүйекке такалды — шыдамы таўсылды, қыйналды
пышақсыз сойды — 1) руўхый жактан азап берди; 2) уятқа қалдырды
пышық жалағандай — тап-таза
пышық мурыны батпайтуғын — жүдә қалың
разы болды — кеўили толды, қуўанды, миннетдар
райдан (райынан) қайтпады — жуўасымалы, өжетленди, қырсықты
райдан (райынан) қайтты — қорқты, жуўасыды, разы болды
райы бос — кеўилшек, жуўас, исенгиш
райы қайтты — пәске түсти, күши басылды
райын жықпады — капа қылмады, ренжитпеди, аяды
раўа көрди — орынлы деп есаплады, ылайық деп билди
раўа көрмеди — ылайық деп таппады, орынсыз деп билди
рейими келди — аяды, жарылкады, жақсылық, қылды
рейими келмеди — аямады, жарылқамады; қайғырмады, кыйналмады
роль ойнады — әҳмийетке ийе болды
роль ойнайды — әҳмийетке ийе
руўх берди — йошландырды, жигерлендирди
руўхы көтерилди — қуўанды, йошланды, мәс болды
руўхын көтерди — қуўантты, хошаметледи, йош берди, жигерлендирди
руўхын түсирди — капа кылды, ренжитти
руўхы түсти — капа болды, ренжиди, кеўил хошы болмады
сабақ алды — үйренди
сабақ берди — 1) үйретти, оқытты; 2) жазалады
сабақ болды — жуўмақ шығаратуғын ойға келди
сабасына түсирди — қорқытты, дәпинди
сабыр етти (қылды) — шыдады, күгти, асықпады
сабыр кесесин толтырды — ашыўланды, ызаланды
сабыр кесеси толды — ашыўланды, ызаланды, шыдамы таўсылды
сабыр саклады — шыдады, күгти, асықпады
сабыры болмады — артық шыдамады, ашыўланды
сабыры қалмады (таўсылды) — ашыўланды; артық шыдамады
сабыры шыдамады — ашыўланды, ызаланды
сағал аяққа шықты — хорланды, хеш кимге кереги болмады
сазайын алды — урды, сабады, жазалады, қыйнады
сазайын (сазасын) берди — жазалады, кейиди, сөкти, азаплады, сорлатты
сазайын (сазасын) тартты — жазаланды, қыйналды
саз тусти — ойлағандай болды
сай келди — дәл болды, тен болды, уксады
сай-сүйеги сырқырады — 1) тула бойы аўырсынды; 2) аяды, ашынды
сақалын жулды — ашыўланды, ызаланды
сақалын сыйлады — хүрмет көрсетти
сақалын сыйпап қалды — алданды, журдай болды
саққа жүгинди — дизерлеп отырды
салқа түсти — алданып қалды, пәнт жеди
салқынын салды — кесири тийди
салысы суўға кетип жүр (кеткендей) — қапа, кеўил хошы жоқ
салысы суўға кетти — кеўил хошы болмады, мунайды; қыйналды
сам-саз болды — үндемеди, сөйлемеди; не ислерин билмеди, албыралы
сан әлуан — көп, ҳәр түрли
санға алмады — менсинбеди, бассынды, кемситти
сан мың — жүдә көп, есапсыз
саннан шықты — 1) жарамсыз ҳалға келди; 2) абырайы болмады
сан-санағы жоқ — көп, мол, есапсыз
сан-санаксыз — көп, мол, есапсыз
саны жоқ — жүдә көп, мол
санына (бир) урды — алданды; қатты өкинди
сапарға шықты — жолға атланды, жөнеди, кетти
сапар шекти (тартты, қылды) — жолға атланды, жөнеди, кетти
сап болды — 1) таўсылды; жойтылды; 2) өлди
сап қылды — таўысты, питирди
саптан шығарды — шетлетти
саптан шықты — шетлеп қалды
сарпайын алды (жамылды) — аўыр сөз еситти, жазаланды
сарсаң болды — 1) кыйналды, әўереленди, сабылды; 2) албырады
сарсаңға салды — қыйнады, әўере қылды, әбигерге түсирди
сарсаңға тусти — қыйналды, әўере болды, сабылды
сарсаң-кесек болды — әўереге түсти, әбигерленди
сарсаң қылды (етти) — қыйнады, әўере кылды, тентиретип қойды
сары уўайым — қайғы, капашылық, ҳәсирет
сары уўайым басты — қайғырды, мунайды; капа болды, қыйналды
сары уўайымға салды (түсирди) — қайғырды; капа болды, қыйналды
сары уўайымға түсти (берилди) — қайғырды, қапаланды, қыйналды
сасық аўыз — өсекши
саўабын алды — алғыска бөленди
саўап болды — алғысын алды
саўап ис қылды — жақсылық иследи, жәрдем берди
саўабына қалды — алғысын алды
саўапқа қалды — алғысын алды
саўат ашты — оқыды, билим алды, хат таныды
саўаты ашылды — билимли болды, түсиниги кеңейди
саўатын ашты — 1) оқыды, билим алды; 2) оқытты, билимли қылды
саў басына саўда сатып алды — ҳәлекленди, әбигерленди, қыйналды
саў басын саўдаға салды — ҳәлекленди, әбигерленди
сая салды — жәрдемлести, ғамхорлық етти, карасты
саясына сәлем берди — жағымпазланды, жарамсақланды, жалпылдады
саясын салды — жәрдемлести, ғамхорлық етти, қарасты
саясын салмады — жәрдем бермеди, ғамхор болмады
сәлем жоқ, әлем жоқ — сәлемлеспеди, аманласпады, көриспеди
сәлеми дүзиў — жақсы, әдепли, тәртипли, нийети дурыс
сәти түсти — рети келди, әўмети жүрди
сәўбет курды — әңгимелести, гүрриңлести, пикирлести
себил болды — қыйналды, әбигерленди, шаршады
себили шықты — қыйналды, әбигерленди, шаршады
сегбир тартты — қыйналды, шаршады
сегиз қырлы, бир сырлы — искер, кәбилетли, өнерли, шебер
секирип тусти — шоршыды, үркти
сени қандай самал ушырды? — не қылып жүрсең, қалай келип калдың?
сен-менге барды — айтысып қалды, урысты, өкпелести
сен-менге бармады — урыспалы, капа кылмады, айтыспады
сергек тартты — жеңилленди
сер салды — карады, баклады; кеўил болди
сеспей (сеспестен) қатты — өлди
сес-семир — тым-тырыс, үн жок
сестине суў куйды — тым-тырыс қылды, тым-тырыс болды
сестине суў куйылды — үндемеди, сөйлемеди, тым-тырыс болды
сестиңди өшир (шығарма) — сөйлеме, жым бол, бақырма
сестине суў куйылғыр — өлгейсен
сестин өшкир — елгейсең
сести шықпады — сөйлемеди, жым болды, тым-тырыс болды
сес шығармады — үндемеди
сизиң жумысыңыз емес — сизге қатнасы жок, исиңиз болмасын
силеси қатты — 1) шаршады; 2) уйқылады; 3) тоңды; 4) өлди
силеси қатып қалды — 1) шаршады; 2) уйқылады; 3) қатты тоңды
силеси курыды — шаршады, ҳалы болмады
силесин қатырды (куртты) — 1) шаршатты; қыйнады; 2) алдады
силикпесин шығарды — шаршатты, әўере қылды, әбигерледи; қыйнады
силикпеси шықты — шаршады, болдырды; қыйналды
сиркеси суў көтермейтуғын — ашыўшақ, өкпелегиш
сойса қан иықпайды — сықмар, қытымыр, зықна
соқпақ салды — бир иске баслама болды
соқырға таяқ услатқандай — жүдә анық, тусиникли, белгили
соқыр тийинге арзымайды (турмайды) — жарамсыз, куны жок
соқыр тийинге арзымайтуғын — жарамсыз, қуны жок, жаман, пәс
соқыр тийинге де кереги жоқ — жарамсыз, қунсыз
солғын тартты — азды, жүдеп қалды
сол заматта — тез, бирден, дәрриў, демде
сол сол екен — соннан берли, соннан кейин, еле
солығын баса алмады — жылағанын қоймады, өксигин тыймады
солығын басты — тыныпиланды, жубанды, жылағанын қойды
сорпасы араласпаған — жақынлығы, туўысқанлығы жоқ, шатасы жок
соры қайнады (қурыды) — бахытсызлыққа ушырады, ойран болды
соры кайнап қалды — бахытсызлыққа ушырады
соры маңлай — бахытсыз, әўметсиз; бийшара, сорлы
сорын кайнатты — азап берди, хорлады
сорың қурғыр — бахытсыз; бийшара, сорлы
сөз алды — шығып сөйледи
сөз алысты — айтысты, тартысты, мәлеллести
сөз барды — айтылды, гәп болды
сөз баслады — бирден әнгиме қозғады
сөз берди — 1) исендирди, ўәде етти; 2) сөйлеўте руксат етти
сөз бермеди — 1) көп сөйледи; 2) ўәде етпеди
сөзге жок — шешен емес
сөзге жүйрик — шешен, жаксы сөйлейди, дилўар, оратор
сөзге келди — 1) сөйледи; сөйлеп баслады; 2) карсы жуўап айтты
сөзге келмеди — карсы жуўап айтпады, сөйлемеди
сөзге қалдырды — жаман атлы қылды, жаман атка калды
сөзге шықты — сөйледи, айтты
сөзден тайды — ўәдеде турмалы, айныды
создин майын ағызған — шешен, дилўар, оратор
сөздиң майын ағызды (тамызды) — жақсы сөйледи
сөз еки болмасын — ўәдени бузба
сөз (гәп) еситти — жазаланды, сөгис алды
сөз жарыстырды — айтқанын хошламады, айтысты, тартысты
сөз жүйесин тапты — орны менен айтылды
сөзи аўызында қалды — сөзлерин айтып болмады
сөзи аўыр (катты) батты (тийди) — қапа болды, өкпеледи, ренжиди
сөзи батып кетти — қапа болды, өкпеледи, ренжиди
сөзи далаға кетти — айтқанын ҳеш ким тынламады, босқа сөйледи
сөзи жарасты — айтканы орынлы болды, әңгимеси үйлести
сөзи жерде қалды — ҳеш ким тыңламады, босқа сөйледи, сөзи өтпеди
сези жерде қалмады — айтқанын иследи, тапсырмасын орынлады
сөзи журди — айтқанын ислетти
сөзи жүрмеди — айтқанын ислете алмады
сөзи зая болды — айтқанын ҳеш ким тынламады, босқа сөйледи
сөзи қамшы болды — айтқаны тәсир етти, қозғаў салды, түртки салды
сөзин бузбады — жақсы сөйледи
сөзин бузды — алжыды; қателести, алжасты
сөзинен еки қылмады (етпеди) — айтқанын иследи
сөзинен пал тамады — шешен, дилўар, оратор
сезинен шықпады — алдады, айныды
сөзинен шықты — айтканын орынлады, алдамады, ўәдесинде турды
сөзине ушты — алданды, пәнт жели, өсекке ерди
сөзин жерге тасламады — айтқанын қабыл алды, дегенин еки етпеди
сөзин жутты — 1) алдады; 2) гәпиниң кейинин айтпай койды
сезин жықпады — қарсы келмеди; қапа қылмады
сөзиниң бояўы кетти биймәни сөйледи, пәтиўасыз болды.
сөзиниң дәми қашты (жоқ) пәтиўасыз сөйледи, биймәни сөйледи.
сөзиниң үстинен шықты алдамады, ўәдесинде турды.
сөзин қайтарды карсы сөйледи.
сөзин қайтармады (кыймады) айтканын кабыл алды, карсы келмеди.
сөзин сөйледи биреўдин айтканын мақуллады, қуўатлады, хошлады.
сөзин сыңдырды карсы сөйледи, айтканын орынламады, капа кылЛДЫ.
сөзин шайды ўадесинде турмады, алдады, айныды.
сөзин шюрта кести сөйлетпеди, гәпин бөлди.
сөзиң аўызыңда азғана сөйлемей тур, қойып тур.
сөзи өткир айтқанын ислете алады.
сөзи сөз айтканын ислетеди.
сөзи сүйектен өтти намысына тийди, жанына қатты батты.
сөз (гэп) келтирди сегис еситти, жаман атка калды, айыплы қылды.
сөз (гәп) келтирмеди қапа қылмады, жаман атқа қалдырмады.
сөз көтере алмады ашыўланды, ренжиди, өкпеледи, капа болды.
сөз қатпады сөйлемеди, үндемеди.
сөз қатты сөйледи, айтты, деди.
сөз қонбады бойсынбады, тыңламады; тусинбеди, укпады.
сөзлери жараспады әнгимелери үйлеспеди.
сөз салды нийетин, кеўилин билдирди.
суғы өтти ықласы кетти, көзи тийди.
суқаны сүймейди жақтырмайды, хош көрмейди.
суў болып кетти терледи.
суўға кирген балықтай еркин, биймәлел.
суўға түскен пышықтай руўхы түскен, кеўил хошы жок.
суўдағы балықтай еркин, биймәлел.
суўдай ишип алды ядлап алды; үйренди.
суўдай шашты орынсыз сарыплады, жонсиз жумсады.
суўдай синип, тастай батты үйренисти, көнликти, бейимлести.
суўдан алып, суўға салды акыретледи, кыйнады; урысты, бақырды.
суўдан қурғақ шықты аңсат ғана кутылып кетти.
суў етип (кылып) ишти ядлап алды; үйренди.
суў жукпас (жуқтырмас) өтирикши, жалатай, сыптырма, сум.
суў жүрек коркак, коркалы.
суў көрмей етик шешти асығыслық етти, ойланып отырмады.
суў көтермес — ашыўшақ
суў қылып ишип жиберди ядлап алды; үйренди, пуқта ийеледи.
суў кылып ишти ядлан алды; үйренди.
суў сепкендей (қуйғандай) тым-тырыс, сес жоқ, тыныш, жым-жырт.
суў тиймес өтирикши, жалагай, сыштырма, сум.
суў түбине жиберди (батырды) жоқ қылды, қуртты.
суўық алды тоңды, музлады.
суўық алдырды тоңлап қалды, музлалы; аязлады.
суўық демин алды қайғырды, гүрсинди.
суўық көз бенен карады унатпады, жактырмады, ашыўланды.
суўық қарады жаман көрди, унатпады, жактырмады.
суўық катты (тартты) тумаўратты, аязлады, аўырды.
суўық етти тумаўратты, аязлады, аўырды.
суўық суўға колын урмады хеш нәрсе ислемеди.
суўық тийди (урды) аязлап аўырды, тумаўратты.
сүйеги қатпаған еле жас, гедек, бала, кишкене.
сүйеги меники, ети сеники ерк сенде, ыктыярын.
сүйегине енди елини жуўды, тазалады.
сүйегинен етип кетти ащыўланды, ызаланды; капа болды, ренжиди.
сүйегине сиңген үйренип кеткен, әдет болып калған, қәлиплескен.
үйренискен, әдет болып калған, қәлиплескен.
адет болып калды, үйренисти.
суйетине сиңип кеткен
сүйегине сиңип кетти
сүйеги сипсе болды динкеси қурыды, болдырды.
сүйеги сырқырады аяды, ашынды.
сүйек алысты кудандалы болды.
сүйек бернсип, сүйек алысты қудандалы болды.
сүйек жаңартты қудандалы болды.
сүйекке кирди өлини жуўды, тазалады.
сүйекке питкен (синген) — үйренискен, әдетке айланған, қәлиплескен
сүйенген таўы ғамхоршысы, жәрдемшиси, исенген адамы, мәдаткары.
сүйенип калды үйренди, үйренисти.
сүлдери қалды азып кетти, жүдеди.
сүлдери курыды әбден шаршады.
сүргинге түсти әбигерленди, әўереленди, кыйналды.
сүт қуртқан генжетай, соңғы, кейинги, кишкене.
сүттен ақ, суўдан таза ҳадал, пәк, таза; айыбы жоқ, жазықсыз.
сыбағасын алды жазаланды, сазайын тартты.
сыбағасын берди жазалады, кыйнады.
сызған сызығынан шықпады бойсынды, бағынды; коркалы.
сыйыр жалағандай болды таўсылды, босап калды, калмады.
сылаў майын жақты мақтады, марапатлады.
сылка түсти исенип калды, тәслим болды, көнди.
сылтаў изледи (танты, қылды) — бәнеледи
сынга алды — қалағалалы, тексерди, сынап-минеди
сыннан өткерди — қадағалады, тексерди
сын такты — айып койды, гүналады, жаманлады, минеди
сыныққа сылтаў изледи (тапты, қылды) — бәнеледи
сып-сыйдам (сыптай) болды — ҳеш нәрсесиз қалды
сыртынан сайды — жаманлады
сыртынан тон пишти — болжады, шамалады
сырты путин, иши түтин — қапа, өмирден түңилген, дәртли
сыр шашпады — ҳеш кимге айтпады
табан астынан — бирден, тосаттан
табан жылтыратты — тез кетти
табанлап турды — қарсыласты, ерегисти, өжетлести
табаннан қайтарды — қарсы сөйлетпеди
табан тиреди — қайсарлық көрсетти, өжетленди, қарсыласты
табан тиреп алды — қырсықты, қасарысты, өжетлести, ерегисти
табан тиреп турып алды — өз дегенинен қайтпады, қырсықты
табан тирести — қайсарлық етти, қасарысты, жағаласты
табаны (өкшеси) жерге тиймеди — зымырады
табанына дуз қуйды — жоқ, қылды, қуртты, өлтирди
табанын жалады — жағымпазлық етти, жалынды, жарамсақланды
табанын қырып алды — қайтып келтирмеди, жолатпады
табанын тилди — қыйнады, жәбирледи
табанын тоздырды — қыйнады, жәбирледи, ҳәлекледи
табаны тартпады — барғысы келмеди, гүдикленди
табаны тесилди (ойылды) — жүрип шаршады
табаны тозды — жүрип шаршады
табы болмады (жоқ) — 1) аўырлы, наўқас, бийтап; 2) муңайды, қапа
табы қашты (кашып қалды) — аўырды; наўқас болды
таз қәлпине түсти — бурынғы жағдайына келди
тайға таңба баскандай — жүдә анық, белгили, айқын
тайда туяқ қалмай — ҳәмме, ҳәммеси
тайып турды — қашып кетти, кетип қалды
тақан шайысты — аразласты, өкпелести
тақ турды — хызмет етти
тақымын қысты — азап берди, қыйнады
такыр жерде буқты — жасырынды
тақыр жерден шаң шығарды — себепсиз даўласты, жәнжеллести
тақырын шығарды — шерменде қылды, уялтты
тақыры шықты — шерменде болды, уятка қалды
талайына қара тикти — бахытсыз етти
талқан етти (қылды) — бүлдирди, сындырды, қыйратты
талтайып кетти — менменсиди, менсинбеди; гәрдийди
талўас урды — жигерленди, йошланды
тал шайнады — алдады, айныды, ўәдесинде турмалы
тамағы булкилдеди — бир нәрседен дәметти
тамағы исти (қышыды) — дәмеленди
тамағынан ас (аўқат) өтпеди — қайғырды, уўайымлады; қапа болды
тамақтан қалды — қатты аўырды; наўқас
тамам болды — ҳалдан тайды, динкеси қурыды
тамам қылды — ҳалдан тайдырды, шаршатты
тамның да қулағы бар — әсте сөйле
тамыр болды — досласты, татыўласты
тамыр жайды — өсип-өрбиди, көбейди, раўажланды, өрис алды
тамыр жаңалады — тамыр-таныс болды
тамырына балта урды — жоқ қылды, қуртты
тамырына дуз қуйды — жоқ қылды, қуртты
тамырын басты — ойын билмекши болды, ыңғайын байқады
тамырын басып көрди — ойын билмекши болды, ыңғайын байқады
тамырын кести (қырқты) — жоқ қылды, қуртты, өлтирди
тамырын қуртты — жоқ қылды, өлтирди
тамырын тапты — сырын билди
тамырын услады — сынады, байқап көрди, ойын билмекши болды
тамырын услап көрди — ыңғайын байқады
танаўын көтерди — менменсиди, менсинбеди, гәрдийди, мардыйды
танаўын тартты — қорқытты, тәртип берди
тандырды қызғанда жап — ўақтында ҳәрекетлен, исле
тандыры шықты — бүлинди, бузылды; ойран болды
таң атырмады — қыйнады, азаплады, хорлады, тыныпилық бермеди
таң қалды — әжепленди, қызықты; гүдикленди; хайран болды
таң қалдырды — әжеплендирди, хайран болды
таңлайына берген (берди) — 1) көп сөйлейди, мылжың; 2) шешен
таңлайында татты — мазалы
таңлайын қақты — хайран қалды, әжепленди, танланды
тап болды — дусласты, гезлести, ушырасып қалды
таң тартпады — 1) коркпады; 2) уялмады, тартынбады
тарлык иследи (етти, қылды) — кызғанды
тартқан азабы — кыйналды, жәбирленди
тарт тилиңди — сөйлеме
тарысы пискенниң таўығы болды — жарамсақ, опасыз
тас атты — душпанлық иследи
тас баўыр (жүрек) — мийримсиз, рехимсиз, жаўыз
тас болды — үндемеди, сөйлемеди
тасқа басқандай — анық, беп-белгили
тас қылды (етти) — 1) мыклады; беккемледи; 2) табжылтпады
тас мийтин — 1) кап-катты, беккем; 2) сықмар, қытымыр, зыкна
тастай батып, суўдай синди — үйренисти, көнликти, бейимлести
тас-талқан болды — 1) бузылды, бүлинди; 2) масқарасы шықты
тас-талқан етти (кылды) — 1) жок кылды; 2) маскарасын шығарды
тас-талқанын шығарды — 1) булдирли, кыйратты; 2) маскара кылды
тас-талқаны шықты — 1) бүлинди, кыйрады; 2) маскара болды
тас туйнақтай — пукта, пысық
тасын қалады — тийкарын салды
тасыңды тер — кет, жөне, бар
таўды талкан кылатуғын — күшли, ғайратлы, карыўлы
таўы қайтты — сазайын тартты, күши басылды
таўын жаздырмады — абырайын қолдан бермеди
таяғын ийт ғайзап жүр — жумыссыз, бийталап
таяк жеди — урды, сабады
тәбияты алмады (тартпады) — иштейи болмады, жеркенди
тәбияты жеңил — ынжық, ерке
тәғдирге тән берди — разы болды, көнди, шыдады
тәмбисин берди — жазалады, кейиди, урысты
тән алды — мақуллады, мойынлады, ықрар болды, кайыл калды
тән алмады — мойынламады, мақулламады; менсинбеди
тән берди — мойынлады, қайыл каллы, исенди
тәнирдиң зарын етти — жалынды, жалбарынды
тәңир жарылқасын — берекет тап, рахмет
тәп берди — дәпинди, топылды
тәрбия көрген (көрди) — әдепли, ийбели
тәрбия көрмеген (көрмеди) — әдепсиз, қәсийетсиз, жаман
тәрезиге салды — ойлап көрди; сынады; салыстырды
тәрезиси басым — абырайлы, мәртебели
тәрепин алды — қорғады, болысты, коллап-қуўатлады
тәселле берди — жубатты, тынышландырды, акылландырды
тәсийин қалды — танланды, әжепленди, ҳайран болды
тәслим болды — бағынды, бойсынды, көнди
тәслим болмады — бағынбады, бойсынбады, коркпады
тәслим етти — бағындырды, бойсындырды
тәўбеге келди — райынан кайтты, шүкиршилик билдирди
тәўбеге келтирди — қорқытты
тәўбе етти (кылды) — канаат қылды, шүкирлик етти
тәўбесине келтирди — қорқытты, сазайын тартты
тәўбесине таянды — коркты, шоршыды
тәўелле кылды — қәтереге түсти, жарастырды
тәўир көрди — унатты, қәледи, жаратты, ашық болды
тәўир көреди — унатады, калейди, жаратады, сүйеди, ашық болды
тәўир көрмеди — унатпады, кәлемеди, жаратпады
тәўир көрмейди — унатпайды, кәлемейди, жаратпайды, жаман көреди
тәшўишке қойды (салды) — әўере кылды, әбигерледи, қыйнады
тәшўишке түсти — кыйналды, қайғырды, кәўетерленди
тәшўиш шекти (тартты) — кыйналды, қайғырды, қәўетерленди
тез пейил — сәл нәрсеге ашыўлана береди
темирден түйин түйеди — уста, өнерли, шебер
темирди қызғанда бас (сок) — ҳәр нәрсени өз ўақтында исле
тени-тайы жоқ — әжайып, жүдә жақсы, айрықша
тең көрди — өзимсинди, жатырқамады
тен көрмеди — менсинбеди
тең курбы — заманлас
тепки жеди — урды, сабады, таяқлады; азап көрди, хорланды
терис аяқ — өжет, ҳәкис, қайсар, кырсык
терис жолға салды — айнытты
терис жолға түсти — азғырды, бузылды
терис жоңқа — қайсар, өжет
териси жуқа — өкпелегиш
териси қалың — уялмайды, тартынбайды
терисине сабан тықты — қатты жазалады; азап берди, қыйнады
терисине сыймады — 1) қатты ашыўланды, ызаланды; 2) мақтанды
терисине сыймай кетти — 1) ашыўланды; 2) мақтанды
терис қайтқан — өжет, кайсар; бузакы; кырсык
терис қарады — жеккөрди, жақтырмады; капа болды, өкпеледи
терис минез — өжет, қайсар, қырсық, ҳәкис
тер төкпеди — мийнет етпеди, кыйналып көрмеди
тийип қашып — анда-санда, ара-тура, гейде
тийип тур (турыпты) — жүдә жақын, алыс емес
тик карады (келди) — коркпады, айбынбады, сескенбеди
тик минез — ашыўшақ, турпайы, шурт, өжет, кайсар
тик (аяқтан) турды — хызмет етти, ҳүрмет көрсетти
тил алғыш — айтканды орынлайды, жумсаған жерге барғыш
тил алды — айтқанды орынлады, тынлады
тил алмады — айтқанды орынламады, қырсықты, тыңламады
тил алысты — сөйлести
тилге бай (жүйрик) — шешен, жаксы сөйлейди, дилўар, оратор
тилге келди — сөйлеп баслады, сөйледи, айтты; сөйлести, келисти
тилге кирди — сөйлеп баслады, сөйледи
тилге көндДИ — айтканды иследи, тыңлады
тилге уста (шебер) — шешен, жаксы сөйлейди, дилўар, оратор
тилден-көзден сақласын — аман жүргейсең, аман жүргей
тилден калды — сөйлеў кәбилетин жойтты
тилдиң майын тамызды (ағызды) — жақсы сөйледи
тили айланбады — сөйлей алмай калды, үнсиз калды
тили айланбай қалды — сөйлей алмады; айта алмады
тили аўызына сыймады — сөйлемеди, айта алмады
тили ашшы (зәҳәр, уўдай) — сөзди жанға батырып айтады
тили байланды (гурмелди) — сөйлер сөзин айта алмай қалды
тили бир қарыс (кулаш) — сөйлемшек, мактаншак
тили келмеди — сөзди дурыс айта алмады
тили қысқа (келте) — айыбы бар, гүналы; срки өзинде емес
тили қысық — айыбы бар, гүна ислеген; қарсы сөйлей алмайды
тили қысық болды — сөйлей алмады, уялды
тили қышЫДЫ — сөйлегиси келди
тили майлы — жақсы сөйлейди, шешен, дилўар
тилимди кыппытна — сөйлетпе мени, айтқызба, ашыўымды келтирме
тили муки — айыбы бар, гүна ислеген
тилин алды — айтқанына көнди, тыңлады
тилин алмады — айтканын кылмады, тыңламады
тилин байлады — сөйлетпели, айткызбады
тилин билди — үйренип алды, түсинди
тилин билмеди — үйрене алмалы, тусинбеди
тилине алмады — сөз етпеди, еслемеди
тилине баспады — айтпады
тилине бек (беккем) болды — орынсыз сөйлемеди, айтпады
тилине бек болмады — сыр сакламады, көп сөйледи; мактанды
тилине ерк берди — көп сөйледи, мыжыды
тилине күши жетпеди — көп сөйледи, мыжыды
тилинен байланды (илинди) — сыр сақлай алмалы, айтып қойды
тилинен пал тамад — шешен, жақсы сөйлейди, дилўар, оратор
тилинен усланды (тапты) — өз сезинен өзи зыян көрди
тилин жуткандай — үндемейди, сойлемейди
тилин жутты — сөйлемеди
тилин жутып қойғандай — үндемейди, сөйлемейди
тилинин майын тамызды (ағызды) — жақсы сөйледи
тилиниң ушында тур — ядына түсире алмады, есине түспеди
тилин қышытты — сөйлеўге мәжбүр етти, ызасын келтирди
тилин суўырды — сөйлетпеди
тилин таппады — әдисин билмеди
тилин тапты — әдисин билди
тилин тартпады — қарсы сөйледи, тартынбай айтты
тилин тартты — қасарыспады, қарсы сөйлемеди
тилин тиследи — өкинди, налынды, кыйналды
тилин тислеп қалды — өкинди, ашынды
тилин тыйды — сөйлемеди, үндемеди
тилин тыймады — көп сөйледи
тилин шығарды — мазак кылды, күлди
тилинди жуттың ба? — сөйле, айт, де
тилинди тарт (тый) — сөйлеме, үндеме, абайлап сөйле
тили өткир — туўры сөйлейди
тили етти — аўырды, көзикти
тили таңлайына жабысты — албырап, коркып сөйлей алмай калды
тили тартық — айыбы бар, гүна ислеген
тили тийди — кейиди, сөкти; сөзи қатты батты
тили тығылды (тутылды) — не дерин билмей калды, албырады
тили тығылып калды — не дерин билмей калды, айта алмады
тили узайды — көп сөйлейди; урысқақ
тили узын — 1) көп сөйлейди, быжық, урысқақ; 2) айыбы жок, пак
тили шийрин (мазалы) — шешен, жаксы сөйлейди, дилўар
тили шыға баслады — гәп кайтарады, қарсы сөйлейтуғын болды
тили шығып қалды — гәп кайтарады; қарсы сөйлейтуғын болды
тили шықты — 1) сөйлеўди үйренди; 2) карсы сөз айтатуғын болды
тил-көзден сақласын — аман болғайсаң, аман болғай
тил қатпады — сөйлемеди, үндемеди
тил қатты — сөйледи, айтты, деди
тиллерде дәстан — атаклы, даңклы
тиллерде дәстан болды — даңқы таралды, даңқы шықты
тил питти — қарсы сөз айтатуғын болды
тил табыса алмады — өз ара түсиниспеди
тил табысты — бир-бирин түсинисти; досласты, сөзлери жарасты
тил тийгизбеди — жаман атлы қылмады, қапа қылмады
тил тийгизди — қапа қылды, ренжитти, кейиди, сөкти, бакырды
тири бенде (жан) — адам, адамзат
тис жарды — сөйледи, айтты, деди
тис жармады — сөйлемеди, хеш кимге айтпады, үндемеди
тиси батпады (өтпеди) — күши жетпеди, қолынан келмеди
тиси батпайды (өтпейди) — қолынан келмейди; күши жетпейди
тиси батты (өтти) — күши жетти, қолынан келди, акылы жетти
тисин батырды — зорлық-зомбылык көрсетти, күш көрсетти
тисинен шығармады — хеш кимге айтпады, хеш нәрсе демеди
тисинен шықпады — хеш кимге айтпады
тисинин суўын сорыды — сықмар, дүньяпараз
тисин тисине қойды — шыдады, көнди
тиси тисине тиймеди — қатты тоңды, қалтырап кетти
тиси шықты — есейди, үлкейди
тис (тисии) қайрады — жаманлық ислеў ҳәрекетинде болды
тис (тисин) қайрап жүрди — кеўилинде кек сақлады, ашыўланды
тис қаққан — көпти көрген, тәжирийбели; сумлыклы, бәле
тобаға келди — шүкирлик егти, коркты, райынан қайтты
тоба етти (қылды) — шукирлик билдирди, райынан қайтты
тоба қазығына таяндырды — қорқытты; бассынды
тобасына таяндырды — қорқытты, бассынды
тобығына келмейди — теңи емес
тобын жазбады — бирге жүрди, қатар жүрди, бирге болды
тоз-тоз болды — 1) ыдырады, ылағыды; 2) берекеттен айырылды
тоз-тоз етти (қылды) — 1) ыдыратты; 2) берекетин қашырды
тоз-тозын шығарды — 1) ыдыратты; 2) қыйнады, жәбирледи
тоз-тозы шықты — берекети кетти, қыйналды, жәбир шекти
тойған қозыдай — жуўас, хеш нәрсе менен иси жоқ
тоқ етери — қысқасы
тоқпақ жеди — урды, сабады, дүмпишледи
тоқсан тоғыз — 1) көп, сансыз, толған; 2) жилли, делбе
тоқсан толғанды — көп ойлады, көп ойланды, қайғырды
толып тасты — қуўанды, йошланды; жигерленди
тонына сыймады — мақтанды
тонын терис кийип алды — ашыўланды, қәҳәрленди, гижинди
тонын тескери кийди — ашыўланды, кәҳәрленди, гижинди
тоң мойын — өжет, кайсар, тирсек
топалаң шығарды (етти) — есерленди, урысты, бакырлы, шуўлады
топырағын бир жерден алған — бир-бирине жүдө уқсайды
тор етинен айырылды — ҳеш нәрсесиз қалды
торына илиндирди — алдады
төбеден түскендей — бирден, тосаттан, ойда жоқта
төбе (төбесин) көрсетпеди — келип көринбеди, келмеди
төбе (төбесин) көрсетти — келип көринди
төбемниң шуқыры көрсин — енди оны көрсетпесин
төбеси көкке жеткендей болды — қатты қуўанды, мәс болды
төбеси көкке жетти — қатты қуўанлы, мәс болды
төбеси көкте — қуўанышлы, мәс, шад; миннетдар
төбесине көтерди — кәдирлеп хүрметледи, сый көрсетти, мақтады
төбесине минди — бассынды, менсинбеди, хорлады
төбесине минин алды — бассынды, менсинбеди
төбесине муздай суў қуйғандай болды — қорқты, шоршыды
төбесинен муздай суў қуйылғандай болды — қорқты, шоршыды
төбесинен орын берди — ҳүрметледи, иззет көрсетти, сыйлады
төбесине (басына) шығарды — еркинситип жиберди
төбесине шығып алды — бассынды, менсинбеди
төбесине шықты — бассынды, менсинбеди, хорлады
төбесин көкке жеткерди — қуўантты; қуўанды, мәс болды
төбесин ойды (тести) — қыйнады, хорлады; сорлатты; урды-соқты
төбе шашы тикирейди — таң қалды, қатты қорқты, түршикти
төбе шашы тик турды — таң қалды, қатты қорқып кетти, түршикти
төринен гөри жақын (жуўық) — қартайды
төрт аяклады — қырсықты
төрт аяклап турып алды — кырсықты
төрт жағы (таманы, тәрепи) қубла — уўайымы жоқ, еркин
төрт жағын (таманың) қубла — бар, кет, жөне; ыктыярың өзиңде
төрт көз түўел — саў-саламат, аман-есен; жәмәәт жәм, хәмме бар
төрт түлиги сай — ҳәммеси жеткиликли, хеш нәрсеге мүгәж емес
төсек жаңартты — үйленди
төсек тартты — аўырды, наўқасланды
төсек тартып жатты (калды) — аўырды, наўкасланды
төтепки берди — шыдады, көнликти, кенди
туқым қурт болды — елди
туқым қурт етти (қылды) — өлтирди
туқымы қурыды — жоқ болды, кыйрады
туқымын қуртты — жоқ қылды
тула бойы қалтырап кетти — қатты қорқты
тула бойы түршикти — қатты қорқты
тулыпқа мөниреди — жубанды, алданцы етти
тулынка мөңиреп қалды — бийнесип болды
тумаў тийди — аязлап аўырды, тумаўратып қалды
тумсығы астында — қасында, жанында
тумсығын көтерди — менменсиди, тәкаббирлик етти
тумсығын суқты (тықты) — суғылысты, араласты
турған гап — анық, гүман жоқ
турмыс кеширди — жасады, тиришилик етти, күнелтти
турмысқа шығарды — ерге берди, узатты
турмысқа шықты — ерге тийди, хожалық болды
турмыс курды — үйленди; ерге тийди; хожалық болды
туўры жолға салды — тәрбиялады, дурыс бағыт берди, көрсетти
туўры келмейди — макул емес, болмайды
туяқ қалды (қалдырды) — перзенти бар, урпақ қалды
туяқсыз етти — перзенти болмады, урпақ калмады
түбине дуз қуйды (екти) — жоқ етти, қуртты
түбине жетти — қуртты, жоқ етти
түбине суў куйды — қуртты, жоқ етти
түйдей жаслы — қурдас, қатар, бир жылда туўылған
түйеден постын таслағандай — ерси, орынсыз, жөнсиз, турпайы түрде
түйени түги менен жутады — ашкөз, нәпсикаў, канаатсыз, пара алғыш
түкке турмайды (турмайтуғын) — кунсыз; хеш нәрсеге арзымайды
түн уйқысын төрт бөлди — уйқыламады, тынышын алды
түри ағарып кетти — қатты қорқты
түри бузық — ашыўлы, гәзепленген, ызалы
түри бузылды (қашты) — 1) ашыўланды, 2) корқып кетти
тури кашын кетти — 1) қатты қорқты; 2) шаршады, болдырды
түринде кан жок (қалмады) — 1) қатты қорқты; 2) шаршады
түрин жаман көрди — кәўетерленди, гүманланды, гүдикленди
түрин көргиси келмеди — өкпеледи, капа болды
түри өзгерди — қатты қорқты
түри (туси) суўық — қәҳәрли; ашыўлы, ғәзепленген, ызалы
түртки болды — қозғаў салды
туси қашқан — 1) ашыўлы, кәхәрли; 2) корккан
түсин бермеди — сыр билдирмеди, сезбегендей кейип көрсетти
тусип бузды — ашыўланды, ызаланды
түсин суўытты — ангыўланды, қәҳәрленди, айбатланды
түсинизди суўға айтын — исенбеймен
түс көрип не — билмейди, хабары жок
түтеп кетти — қатты ашыўланды, ғәзепленди, ызаланды, куйинди
түтини шықты — қатты ашыўланды, ызаланды
түтин түгетти — үйли-жайлы болды
түтип жеди — жан-жағынан талады, қыспакка алды, кыйнады
тығылатуғын тесик таппады — албырады, хәўлирди, корқты
тыйым салды — қадаған етти, руксат бермеди, тоқтатты
тынышын алды (кетирди) — бийзар етти, жалықтырды
тың тыңлады — биреўдиң сөзин анлыды, қулақ түрди
тырнағына алмады — менсинбеди, кемситти
тырнағына да арзымайды (турмайды) — тени емес, ылайық емес
тырнағына турмайды — тени емес
тырнағын батырды (салды) — қорқытты, үстемлик қылды
тырнақ арасынан кир изледи — жаманлық ойлады, нахак жала жатты
тырнақ илгендей — азғана, азғантай, кишкене
тырнаққа зар болды — перзенти жок
тырнақтың жасыўындай — азгана, азғантай, кишкене
тышқан тесиги мың теңге болды — албырады, хәўлирди
узакты керди — ақыбетин ойлап ис тутты
узын кулақ — өсекши, хабаршы
узын тил — сөйлемшек, көп сөйлейди
уйқы бермеди — бийзар етти, берекетин кашырды, мазасын алды
уйкысын бузды — тынышлық бермеди, кәўетерге салды, мазасын алды
уйытқы болды — басы-қасында жүрди, басшылық етти
уллы уяға, қызды қыяға қондырды — үйлендирди, турмыска шығарды
улыстың уллы күни — байрам, салтанатлы күн
Урқанаты ушты — қорқты, хаўлықты
Уртына суў уртлағандай — сөйлемейли, үндемейди
Уртын томпайтты — ашыўланды, капа болды, өкпеледи
уўайым басты — қайғырды, тәўишленди, кәўетерленди
уўайымға батты (түсти) — қайғырды, тәўишленди, қәўетерленди
уўайым жеди (шекти, тартты) — қайғырды, тәўишленди
уў да шуў болды — шаўқымласты, бақырысты
уў жуткандай болды — қайғырды, уўайым шекти, кыйналды
уў жугты — қайғырды; кыйналды, азап көрди
уў шашты — ашыўланды, бақырды, урысты
уў-шуў болды — шаўқымласты, бақырысты
уўызында жарымаған — тоймайды, көрмедик
ушарға (ушпаға) қанаты болмады (жоқ) — асықты; қуўанды
ушлығына шыға алмады — көп ойлады, ойланды
ушы-қыйыры жоқ — жүдә көп, есапсыз, шексиз
ушына шыққан — оғыры, нағыз
уятқа қалды — маскара болды, шерменде болды
уятқа қалдырды (қойды) — маскара қылды, шерменде етти, жаманлады
үй болды — үйленди, шаңарак курды
үйден шықпаған — турмыс көрмеген, еле қыз
үйге сыймады — зеригип кетти, жалықты
уйи бузылды — ажырасты
үйи күйди — зыян көрди, ойран болды
үйин бузды — ажырастырды
үйир болды — әдетленди, ҳәўес етти, келгишледи
үйир қылды — өзине жақын тартты
үй иши — шаңарақ адамлары, шаңарак, хожалық
үй тикти — хожалық болды
үлкен аўыз — мактаншак; көп сөйлейди, өсекшил
үлкен басы менен — жасы үлкен болса да
үлкен басын киши қылды — кишипейиллик иследи
үлкен қазанда писти — тәжирийбели, шыныққан
үмит күтти — исенди, дәметти
үмитсиз шайтан — исен, гүдер үзбе
үмит сөнди — түңилди, исенбеди
үмит (үмитин) үзбеди — исенди, дәме кылды
үмит (үмитин) үзди — исенбеди, түнилди
үнине суў куйды — сөйлетпеди
үнине суў куйылды — сөйлемеди, жым болды
үнин өширди — сөйлетпеди; сөйлемеди
үниңди өшир (шығарма) — сөйлеме, жым бол
үни өшти (шықлады) — 1) сөйлемеди, жым болды; 2) өлди, курылы
үни питип қалды — сөйлемеди, жым болды
үн қатты — сөйледи, айтты, деди
үрдис етти — әдетленди, үйренди
үрейи кашты — қорқгы, сескенди, кәўипленди
үрейин ушырды — коркытты, шоршытты; коркып қалды
үрейи ушты (ушып кетти) — қатты қорқты, сескенди, қәўетерленди
үрип аўызға салғандай — сулыў, шырайлы; сүйкимли
үскини қуйылды — 1) қапа болды; 2) коркты; 3) ашыўланды
үсти-басы пүтин — қурғын, ҳәмме нәрсеси бар
үстинен гүзе сынды — гәп-сөз болды, абырайы төгилди, маскара болды
үстинен күлди — мазақ қылды, мукатты
үстинен қарады — бийлик етти
үстинен түсти — биреўдиң ойындағысын тапты
үстинен шықты — бир нәрсениң гүўасы болды, кези менен көрди
ўаз кешти — үмит үзди, гүдер үзди, жоламады
ўақты хош — шад, мәс
ўақты хош болды — қатты қуўанды
ўәде берди (етти) — исендирди
ўәдени (ўәдесин) бузды — алдады, айныды, сөзинде турмады
ўәдениң (ўәдесиниң) үстинен шықпады — алдады, опасызлык етти
ўәдесинин (ӱәдесиниң) үстинен шықты — алдамады, айнымады
ўәдесинде турды — алдамады, айнымады
ўәдесинде турмады — алдады, айныды, опасызлық етти
ўәдесинен қайтты (тайды, шықпады) — алдады, опасызлық етти
ўәдесинен шықты — алдамады, айнымады, сөзинде турды
ханасына сыймады — ашыўланлы, ызаланды
ханасына сыймай кетти — ашыўланды, ызаланды, тулланды
хаяная хабарсыз — еситпеген, билмейди
хат пенен қәлем болды — ҳеш умытпайды
хат таныды — саўатлы болды, саўатын ашты
хат таныйды — саўатлы, билимли
хор болды — азап шекти, сорлады, қәдири кетти, абырайы түсти
хорлығы келди — арланды, өкинди, жылалы
хорлық көрди — азап шекти, қыйналды, сорлады
хорлық көрсетти — қыйнады, азап берди, жылатты
хош көрди — унатты, жаратты, мақуллалы, қуўатлады
хош көрмеди — унатпады, жақтырмады, мақулламады, қуўатламады
хызмети синди — үлес қосты, жәрдем берди
хайран болды (қалды) — танланды, гүдикленди, қәўипсинди; албырады
ҳайран қалдырды — танландырды, әжеплендирди
ҳайт қойды — кетти, кетип қалды
ҳақтан жанды (күйди) — нахак гуналы болды, әдилсизлик көрди
ҳақынан шықты — алдады, баплалы, пәнт берди
ҳалдан кетти (тайды) — 1) шаршады, болдырды; 2) картайды
ҳалдан тайдырды — шаршатты, қыйнады
хал-дәрманы курыды — 1) шаршады, болдырды; 2) картайды
ҳал үстинде — өлим алдында
ҳалы жетпеди (келмеди) — 1) шаршады; 2) кәмбағал, курбы жоқ
ҳалы жетти (келди) — 1) күши басым болды; 2) курбы бар
халы келеди — 1) күши бар; 2) курғын, бардамлы, курбы бар
ҳалы келмейди — 1) күши кайтқан; 2) кәмбағал, курбы жок
ҳалы кетти (қурыды) — 1) шаршады, болдырды; 2) картайды
ҳалына қарамады — өзиниң шамасын билмеди
ҳалыңа қара — шамаңды бил
харам тамақ — исжақпас, жатып ишер
хаўаға ушты — пайдасыз болды, бийкар кетти
ҳаўазыңды өшир (шығарма) — сөйлеме, жым бол
ҳаўазың шықпасын — сөйлеме, жым бол
хаял (нашар) басы менен — күш-қуўаты болмаса да, әззи бола турып
хаялдың қырық жаны бар — шыдамлы, төзимли, сабырлы, беккем
ҳәдден тыс — өрески, артықмаш, жөнсиз
ҳәддине бақты — ҳалын билди, шамасына қарады
ҳәддинен асты — зорайды, пыскырды, хеш кимди менсинбеди
ҳаддинен асып кетти — пысқырды, хеш кимди менсинбеди
ҳа дегенде — тез, бирден, дәрриў, демде
ҳә дегеннен — тез, бирден, дәрриў, демде
ҳә демей — тез, бирден, дәрриў, дәрхал, демде
хә демей-ақ — тез, бирден, дәрриў, дәрхәл, демпе
ҳә десе, мә деди — қарсы сөйледи, урысты, бақырды
Хәлекке түсти (қалды) — әўере болды, қыйналды
ҳәмир етти — буйырды, тапсырма берди; коркытты
ҳәммеси бир гөр — бирдей, парқы жок, уқсайды
ҳан дегенше — тез, бирден, дәрриў, демде
ҳәп заматта — тез, бирден, дәрриў, демде
ҳәрин таныды — саўатлы болды, саўатын ашты
ҳәр мурынында батиан самал — менменсиди, гәрдийди, мақтанды
ҳәррениң уясындай — көп, быжнаған
ҳәсиге кетпеди — канаат қылды, шүкирлик етти, тәўбе етти
ҳәсиретке батты — қайғы-уўайымға түсти
ҳәсирет салды — қапа қылды
ҳәсирет тартты (шекти) — қайғырды, мунайды, ызаланды
ҳәўес болды — кумартты, ынтықты, қызықты, кеўили аўды
ҳәўес етти (қылды) — кумартты, ынтықты, сүйсиңди, тамашалады
ҳәўеси келди — кумартты, ынтықты, сүйсинди
ҳәўесин келтирди — ҳайран қалдырды, сүйсиндирди
хәўиж алды — күшейди, гүжиди, көбейди; раўажланды, өсти, өрледи
хаўижге минди (шыкты) — күшейди, пәтленди
ҳәўирден түсти — жуўасыды, басылды
ҳәўири басылды — жуўасыды, тынышланды
ҳәўири басылмады — тынышланбады
хеш жерге сыймады — зеригип кетти, жалықты
хеш нәрсе емес — қыйыншылығы жок, ансат, оңай; арзымайды
хүкими жүрди — дегени орынланды, айтқаны болды
шағал мәслик қурды — йошты, мәсирди, дәшиди
шағын алды — жанына батырып сөз айтты
шайтан азғырды — кәтелик иследи, қылмыс етти
шайтан жолдан урды — алданды, қателести, жаңылысты, алжасты
шайтаны сескенбейди — тартынбады, коркпады, писент етпеди
шайтаны услады — ашыўланды, кәҳәрленди, жинленди
шақмақтың тасындай — шаққан, өткир
шақ шыққан жоқ — ҳеш нәрсе өзгермеди, қарық болмады
шақы бар ма? — кимнен артық?
шақын қайырды (сындырды) — бетин қайтарды, пәсине түсирди
шақы сынды (қайырылды) — бети кайтты, пәсине түсти
шалғайын жапты — жәрдемлести, қайыркомлық қылды
шалқасынан түсти — алданды, пәнт жеди
шамасы жок — курбы жетпейди, кәмбағал
шамасы келеди (жетеди) — 1) ғайратлы, қарыўлы; 2) курбы бар
шамасы келмеди — 1) шаршады, хөлсиреди; 2) курбы жетпеди
шамасы келмейди — 1) күши жок; 2) курбы жетпейди, кәмбағал
шаңарағы шайқалды — үйинин берекети кашты
шаңарақ көтерди — үйли-жайлы болды, хожалық болды
шаңарақ қурды — үйленди, хожалық болды
шаңарақ қурмаған — үйленбеген
шаң жоқ жерден шаң шығарды — шаўқым салды, даўласты
шаң жұқтырмады (тийгизбеди) — сөз келтирмеди, корғады
шаң жутты — қыйналды, жәбирленди, хорланды
шаң салды — душпанлық иследи
шаң шығарды — шаўқым салды, даўласты
шара көрди (қолланды) — 1) жазалады; 2) тийисли жолын тапты
шатақ салды (шығарды) — даўласты, өшегисти, өжетленди
шаткаяқ салды — жәнжеллести
шаўқым салды (көтерди, шығарды) — бакырысты, шуўласты, даўласты
шаш ал десе, бас алады — жумысты терисине ислейди
шашбаўын көтерди — жағымпазлық қылды, сый-ҳүрмет иследи
шашлары ағарды — шаршады, бийзар болды
шашлары тик турды — 1) қорқты; 2) хайран калды
шашын жулды — 1) ашыўланды, күйинди; 2) қыйнады, азап берди
шәпәәти тийди — пайдасы болды, көмек берди
шегарадан шықты — хәддинен асты
шеги тайды — ислери келиспеди, жолы болмады
шекеңде татыйды — мазалы, шийрин, дәмли
шекеси қызды — ерегисиўге тайын турды
шекеси тырысты — қапа болды, ренжиди
шектен шығып кетти — ҳәддинен асты
шеңгелине илинди — биреўдиң алдаўына түсти, алданды
шеп жағы менен турды — кеўил хошы болмады
шеп көзи менен қарады — жақтырмады, хош көрмеди
шерин басты — қайғысын шығарды
шерин жазды — кеўилиндеги муңын айтты, кеўили жай тапты
шерин тарқатты (шығарды) — кеўилиндеги муңын айтты
шери тарқады — кеўили жай тапты, рәхәтленди
шерменде болды — әўере-сарсаңға түсти, хорланды, уятка калды
шерменде қылды (етти) — хорлады, жәбирледи, маскарасын шығарды
шермендесин шығарды — маскара қылды, абырайын түсирди
шермендеси шықты — маскара болды, уятка калды
шийрин сөз (тил) — шешен, жақсы сөйлейди, дилўар
щимишки шаққандай — аңсат, женил, оңай
шоқпарын үйирди — қыйнады, азап берди
шоқынып қалды — қуўанды, шад болды, мәс болды
шонтық минез — турақсыз, тыянақсыз, дәлдир
шөгип қалды — аўырды, азып-тозды; картайды, болдырды
шөлин басты — суў ишти
шөп болды — азып қалды, жүдеди
шөп болып қалды — жүдә азды, жүдеди
шурқ етпеди — сөйлемеди, үндемеди, айтпады
шурт минез — ашыўшақ, күйгелек
шүйкеси курыды — 1) шаршады, болдырды; 2) ынтықты, күседи
шыбын жан — нәзик, ҳалсиз, әззи; өмир, тиришилик
шыбын жаны көзине көринди — қатты корқты; аўырды
шыбын жаны шығып кете жазлады — қатты корқты
шыбын қондырмады — әлпешлеп саклады, қәлирледи
шыбын қорыды — жумыссыз бийкар жүрди
шыбын қонып отырды — хеш нәрсе ислемей бийкар жүрди
шыбыннан пил жасады — әйтеўир нәрсени улғайтып көрсетти
шыбынның ызылдысы еситиледи — тым-тырыс, тып-тыныш
шыбын шаққандай болмады — хеш қандай тәсири жок
шыбын шенли көрмеди — менсинбеди, мисе тутпады
шығыса алмады — татыўласпады, жараспады
шық жуқтырмады (тийгизбеди) — сөз келтирмеди, корғады
шықпаған шыбын жаны — куры сүлдер
шымбайына батты — намысына тийди
шын жүректен — ҳақ нийет пенен
шыңға көтерди — асыра мақтады, марапатын берди, сыйлады
шырағы сөнди — елди, қаза болды
шырайы ашылмады — қапа
шыр-пыр болды — күйин-писти, әбигерге түсти, қайғырды
шыр-пыры шықты — күйип-писти, ашыўланды; қайғырды
шырт ете қалды — бирден ашыўланды, бултыйды
шырт етти — ашыўланды, тулланды, бултыйды
ығбалы жүрди — иси келисти, табысқа еристи, жолы болды
ығына жығылды — бағынды, көнди, айтқанын иследи, қараслы болды
ығын шалды — жағымпазлық етти, жарамсақланлы, жағынды
ығыр болды — берекет-тынышы кетти, қыйналды
ызасы келди — ашыўланды, кәҳәрленди
ызасына тийди — қапа қылды, ашыўландырды
ызасын келтирди — қапа қылды, ашыўландырды
ықлас қойды — жақсы көрди, унатты, сүйсинди, нийет қылды
ықласы аўды (кетти, түсти) — унатты, сүйсинди, мийрими түсти
ықласы қайтты — қапа болды, өкпеледи; жақтырмады, унатпай қалды
ықрарында турмады — алдады, айныды
ылайық көрди — мақуллады, қуўатлады, мүнәсип деп билди
ымы-жымы бир — сырлас, жақын дос
ынтығы қурыды — жақсы көрди, қумартты, сүйсинди
ынтық болды — кумартты, көриўге зар болды
ыңғайына қарады — биреўдиң айтканы менен жүрди
ыңқ етпеди — сөйлемеди, үндемеди, айтпады
ырқ бермеди — айтканына көнбеди, бағынбады
ырқына жүрди — көнди, бойсынды, бағынды, шәртине көнди
ырқына жүрмеди — көнбеди, бойсынбады, бағынбады
ырысына тепти — күнделикли күн көрисинен айырылды
ыссы нанға алғысыз — пәс, жаман, оңбаған
ыссы-суўығынан хабар алды — жәрдемлести, карасып турды
ыссы-суўығынан хабар алмады — жәрдем бермеди, карасып турмады
ысытқан суўдан қалмады — суғылысты, араласты
ысытпасы шығып кетти — ашыўланды, гижинди
ышқы (ышқысы) кетти — жақсы көрди, кумартты, сүйсинди
я бақ, я шарбақ — тәўекел
ядтан көтерилди — умытты, умытылды
ядтан (ядынан) шығарды — 1) умытты; 2) ойлап тапты
ядтан (ядынан) шығармады — 1) умытпады; 2) ойлап таппады
ядына келтирди — еследи
ялғаншыға келди (шықты) — туўылды, бар болды
я ели емес, я тири емес — қорқып қалған, қорқып қалды
яр дегеннен — бирден, дәрхал
