ХХІ ӘСИРДИҢ БОСАҒАСЫНДА ТУЎЫЛҒАН АДАСЫМА 99 КЕҢЕС...
«Ким басқалардың оригинал пикирлерин дурыс тусине билсе, ол күтә ақыллы инсан...»
Француз математиги, жазыўшысы Блез Паскаль (1623-1662)

Ассалаума-алейкум, ХХІ әсирдиң босағасында туўылған Адасым! Менин омирден алған тәжрийбелерим бойынша, енди сениң алдында да есап-санақсыз ойлы-бәлентли қыйын асыўлар ҳәм тәнә өзиңниң тислериң менен тартып, өз маңлайың менен ийтерип ашыўың тийис көп ғана жабық есиклер-әм күтип турыпты. Олар әлбетте, сеннен көп шынығыўлар, тәжирийбелер, билим-илимлер талап етеди.
Солай болсада, ержеткениңнен кейин бул жақты дүньяда көргенлерин, түсинип билгенлериң ишиңе сыймай, ишеклеринди дүбирлеткен гезде, жасы үлкен аталар менен сырласып билгенлериң түйе, тәнҳә өзиңниң түсиниклериңе өзиң қарсы шығып қалатуғын демлеринде пайда болатуғыны маған жумбақ емес. Бундай жағдайларды мениң өзим тәнҳә өмир жолларымды, өзимше, сайбағыслап, азда болса баҳалаў дәрежесине жеткеннен кейин уғындым. Енди уғынсам, өз ўақтында емирдиң көп-көп күтилмеген қубылысларына итибар қылмаппан... Енди сен, әдиӱли Адасым, маған усап өз дәўиринде хеш нәрсеге бийитибар бола гөрме айналайын!!!
Уллы жерлесимиз Шайх Абу Бакир аль Шиблий (861-945): «өз ўақтында төрт жүз пир ҳәм устазларға хызмет қылып, төрт мың ҳәдисти оқып үлгердим. Бирақта сол төрт мыңнан тек ғана биреўин ядымда беккем тутып, сол ҳәдиске сүйендим де, басқаларын умыттым» деген екен.
Айналайын Адасым, мен бүгин сениң алдында өзимди уллы Шиблий Шайхқа теңлестириўден аулақпан. Сөйтсе де... 
Өмир зымрап өте береди екен... Мениң көз алдымда нендей ҳәсиретли, нендей түсиниксиз кубылыслар жүз бермеди дейсең... Биреулер жыласа, екиншилери күлип, үшиншилери оларға түсинбей танланып жүреди... Сол ушын да ески кария бабаларымыз «Тәңиритаала омирдеги бир-бирине карама-қарсы нәрселерди көплеп жараткан. Оларды көрип-билип гейде: Жер шарының бир жағына қалайынша аўып кетпей тең турганы да таңланасаң...» деседи.
Енди өзим гуўасы болған базы бир түсиниксиз аласыпыранлықлардан мысаллар келтирейин:
...Бир жола қоңсы көшеге от тийип, көп жайлар биротала жанып кетти де, ортада бир жай аман қалды. Адамлар бир күн жүрип жанған жайлардан тири қалғанларға кеўил айтып шығып, ертеңине анаў жанбай қалған жалғыз үйде той-тойлады... Буған не дерсең? Өз ўақтында мен буғанда түсинип жарымағанман. Жигирма биринши әсирдеги Адасым, бундай жумбаклар сениң ўақтында да жүз берсе өзиң-ақ ойланып жуўмақ шығарыўға тырысарсаң...
...Және бир күни кеште оң жағымыздағы қоңсымыздың үй ийеси жоқарғы лаўазымнан босағанын еситип, оны жубатыў ушын кеўил билдириўге барып, кайтып келсем, тап сол лауазымды ийелеген шеп жағымыздағы қоңсымыз үйине шақыртып баласын жиберипти... Оның үйинде таң атқанша бәзим қурдық. Буған не дерсен?
Және бир күни үшинши қоңсымыздың ҳаялы еки жыл бирге жасаған ерин таслап баска адамға турмысқа шығып кеткенин еситиуден, гилең қоңсылар жыйналысып, хаялынан айрылған түл қоңсымызды еплеп жубатып келсек, төртинши қоңсымыз бүгин үйленгенин айтып тойға шақыртыўшы жиберипти. Билсем, үшинши қоңсымызды таслап кеткен ҳаялды сол алыпты... Сонда да сол үйде ендиги тойдың кенесин өткерип бираз ўақты-хошлық пенен таң аттырдық... Усылардың түп дәреклерин саған қалайынша түсиндиремен, Адасым! Өзиң ержеткенсоң ойланарсаң сөйтип өзин-ақ бир жуўмаққа келерсең...
Бундай карама-қарсы қубылысларды көп көре бергеним ушын, бәрине көнлигип кеткеним соншелли, гейде басқаларды, бул әлемди түйе өзимди өзим түсинбей, егер өлетуғын болсам, қайсы қоңсым менен кай таклетте ырзаласып, қалайынша хошласарымды билмей, хайраным да шығады...
Базда өзимди бул дүньяға артық туўылып, бийорын келген бий-акыл бенде сыпатында сезинеменде, өзимди өзим наятый жек көремен... «Өзин-өзи жек көрип, бирақ ҳештеңеге дурыслы жуўап таппаған ҳәр бир инсанның бул жақты дүньядан кетиўге асыққаны абзал» деп те сыбырланып, өле қойғым келетуғын пайытларым болады. Әттең... әттең... аңсат емес...
Калай деген мененде бул кең дүньяға ҳәмме шерик. Ойлансам, гүллән адамзат перзенти уллы бир дарақтың саясында жасап атырған жанлы жәнликлер секилли. Гейде, ойланбай-ақ, сол уллы дарақтың саясында жасап атырған өзлеримиз гой, десек, тап сол дарақтың саясы түске дейин бизики болса, түстен кейин өзгелердики екенин уғынамыз... Усыны түсинип биримизден биримиз сая қызғанатуғын да әдетлеримиз жоқ емес!...
Оның үстине, ҳәр алған нәпесимиздиң ишке кириў гезинде де, иштен сыртка шығысы гезинде де өз мүшкили бар. Ишине тартканынды сыртка шығарып, ямаса шығарғанынды кайта ишине жутып үлгересен бе, жоқ па, сирә билмейсең. Бул да өзиңнен бийгәрез жумбак!
Бул жарық дүньяға келдинбе сени ҳәр деминде мехирсиз әжел күтип турыпты... Буны ҳәмме биледи, бирақ бәри билмегенге салып жасайды... 
Усы жағдайлар есиме түссе, бирден досларымды излегим келеди... Ал, хакыйкый досларым бар ма?... Олар кимлер?... Нешеу?... Әне, бул мен ушын сораўлардың сораўы...
Жаслығымда досларым көп сыяқлы еди. Олар менен ушырасқанша. асығып, ата-анамның, ал, үйленген соң, ҳаялымның да айтқанын қылмай, сол досларымды излеп кетиўге тырысатуғын едим. Дослар менен ҳәр ушырасыўда мениң ушын нәмәлим қызық дүнья енди ашылған секилли түйилип, апак-шапақ болысатуғын едик. Усындай апак-шапақ пайтларымызда биреўлери менен, арамызда кеше ғана. өкпе-гийне болып етсе де, сол дыклы демлерди еслеў есимизге келмеседи. Базда әлле нәрселерге келиспей қалсақ та, ертеңине бир-биримизди көрсек кешеги келиспеўшиликлеримизди умытып кететуғын да едик... Кәне, енди сол дослар? Жыллар өтиўи менен биразы мәңгилик дүньясына қайтқан... ал еле кайтпағанлары ақлық-шаўлықлар гүмирашылығы менен бәнт... баяғы жаслығымыз қайда?...
Мине, жасым 70 тен асты. Ҳәр күни бул жарық дүнья менен менин де хошласыў саатлары жақынласып қалғандай сезинемен. Усындай демлерде ишимди жеңилтиў ушын сырласарға дос таппайман.. Егер табылса, ол өзиниң ғалма-ғаллары менен бәнт болама, бирақ ол меннен, әлле кандай сырларды жасырып турган кимсеге мегзейди...
Тек өз перзентлерим, аклыкларым, қаналас туўысқанларым ғана дос болып қалған сыяклы. Перзентлерим менен дослығыма қуўаныш-тан базда халықтың: 
«Перзентсиз мөҳминге тил тийгизбеңлер, 
Перзентсиздин өмири өтер зар менен» 
деген косық қатарларын еслесем, көз алдымда әлле нәрселер пайда болған сыяқланады да, бийперзентлерди аяныштан, көзлериме жас куйылады...

Инжилдин бесинши суресиниң 44-45-аятларында Әзиз пир Матвейдин хош хабарында: «Душпанларыңызды да сүйинлер! ... Сизге жәбир-зулым қылғанлар ушын да дуўа қылынлар. Сонда сиз Аспандағы Атаңыздың перзентлери боласызлар! Себеби ол өзиниң нурын жаўызлардың да, жақсылардың да үстине тең түсирип турыпты», деген екен. Бул айтылғанларды енди сенин де дыққатына усыныў менен, олай-булай өткенлерге де тәкирарлаў мақсетинде кең-кең жоллардың бәндиргилерине шығып саатлап турғым келеди... Билип кой, сүйикли Адасым, адам баласы ушын пайда болған кайсындай динге дыққат берсең де, бәри де гүләән адамзат ушын Тәңиритааламыз тәрепинен төрт нәрсе де тенлик жаратылғанына гуўа боласан. Сол төрт тенликти енди өз сөзлерим менен саған баянлайын:
1. Әй, Инсан, сен қайларда жүрип, қайларда болып, канша бахытлы, шадлы жағдайда жасасаң да, бәри бир, ақырында ҳәммени еткеретуғын бир дәрӱаза сени де өткериў ушын күтип турыпты. Бул Олим дәрӱазасы!
2. Әй, Инсан, сен өз өмиринде кандай жипеклерден, мақпаллардан кийимлер кийинип, басқаларға қандай үстемликлер етип шадыкоррамлыкта жасасаң да, ақырында ҳәмме менен тең бир кийим кийесен. Бул кийим ақ бөзден тигилетуғын кепин!
3. Әй, Инсан, сен өз өмиринде кандай дүлдүллерге, машиналарға минип ямаса самолетлерде аспанға ушып шалқыў менен жасасаң да, бәри бир, ақырында, сен де бәршелер менен тең бир атка минесең. Бул ат ағаштан соғылатуғын табыт!
4. Әй, Инсан, сен өзине кандай сарайлар курып, кандай бағыўгүл-бақшалардың арасында жасасаң да, бәри бир, ақырында сен де басқалар менен тең бир жайға кирип жатасаң. Бул жай Кәбир!».
Әне усыларды ертерек түсинип жасасаң, бахытлы инсансаң-аў, бирак ҳеш умыта алмасаң аякларың бәрҳә калтырап жасайсан, Адасым!
Тәңирита аламыз да өзи пайда еткен Адам әўладлары усы төрт тенликти мәңги есинен шығармай бахытлы жасасын, деп оларға-ақыл, күш берсе де, оннан калай пайдаланыўды ҳәр кимниң өз еркине калдырған... Сол ушын көбинесе, умытыпта жаса, мехирли Адасым! 
Ерк өзимде деп ис қылсаң, басканың еркине зыян ететуғынынды да қайта-кайта ойланып алыў керек. Тилекке карсы, мен буларды бәрхә есте тутыўға өз ўақтында, дурыслы илаж қылалмадым. Сол ушын көп-көп қәтелерге жол қойдым. Бүгин кәтелеримди ойласам, алдымдағы жолымды көрмей қаламан. Енди сен мендей болып қателеспеў жолларын таўып жаса, айналайын Адасым!
...Бул дүньядағы инсан өмириниң ҳәр деми қымбат. Бахалай билиў керек. Бир ғана демниң өзинде жер теңселип, ҳәмме нәрсе астын-үстин болып кетиўи де тәәжип емес... Билип кой, жас Адасым, бул түсиниксиз дүнья ҳәр бир тири инсанның өзинше сөйлениў, тәўбе кылыў, жалбарыныў, өкиниў, жылаў, хеш кимди азапламай сүйиниў, сүйсиниў дүньясы!
Қандай дәрежеде болса да инсаният ушын жаратылған бул кең дүнья мәнги бар болсын, илайым! Оның қызығы өкинишлер менен сүйинишлердиң түйинлеринин де. Әттең, күйинишлер болмаса, сүйинишлердин нелигин, сүйинишлер болмаса, күйинишлер дурыс түсинилмес еди.
Ал, түсинбеслик пенен түсимсизлик гүллән ақмақлықтың сағасы. Бенделерин, олардың қатарында сени де усындай акмаклыклардан аўлак туткай Жаратқанның өзи! Өзиң де дурыс тилеклерден шетте қалма, адаспа, әдиўли Адасым!
... Ал енди, сүйикли Адасым, набада, мениң мәңгилик дәрўазасынан ишкери кирип кетиўге жакынлаған соңғы демлеримде, дастығымның касында пайда болып маған сораўлар берсең, Тәңирита-аламнан гирттей болса да, сен ушын имканият сорап, саған жуўап кайтарыўға жалыкпайман. Набала: «Маған қандай нәсиятлар айтып кетесең?» десең, саған уллы Махмуд Ғазнавийдин (ХІ әсир) бир нәсиятын өзимше тәкирарлап: «Тәңритааланың нәзери сениң де кәлбинде, сол ушын өз нәпсиңди барлық ағзаларынды ҳәм пәк, ҳәм тазарақ тутып жасайгөр, айналайын» дер едим. 
... Егер сен мениң бет әлпетимнен менин бул дүньядан асығыс кететуғынымды уғып: «Маған төрт сөз айтсаңыз?» десең, «хеш кашан ата-ананды, халқыңды ренжитпе!» дер едим, егер, «үш сөз айтыңыз?» десен, «Ананды, халқыңды сүй!» дер едим, егер «тек еки сөз айтып кетиниз» десең, «Саў кал, Адасым!» дер едим.  Егер «бир сөз айтыныз?» десең, «Каракалпакларым!!!» дер едим. Егер сен соңғы демимде касымда бола алмасаң, баскалар да сораў бермесе, ишимнен хеш кимге еситтирместен, халқымның даналары дөретип кеткен қосықлардан мынаў еки катарын:

«Анадан туўылдым, бардым базарға 
Кепинлик шыт алып қайттым мазарға...» 
деп тәкирарлаў менен көз жумар едим. 

Әне солай, сүйикли Адасым! Пайғамберимиз Мухаммед әлейхис-салам, «Бул дүньяда қанша пурсат турыўына карап ис кыл...» деген екен. Пайғамберимиздиң бул нәсияты бәрше тирилерге тийисли, Айналайын Адасым!
Енди сен жасайтуғын ХХІ әсир, яғный, үшинши мың жыллықтың биринши әсири, путкил әлемдеги бәрше халыкларға мехир-мухаббетлерге толы «Уллы бирликтиң, Бахытлылыктың Нурларын теннен сепкей, басқалардың қатарында бизиң нөкер жүрекли ақ кеўил халқымыз болған, каракалпаклар ҳәмме менен тең орынға ийе болып өнип-өскей!» деген тилеклер менен, өзимше, тәўекел етип, тәнҳә өзине арнаўлы түрде 99 Нәсият айтқым келеди.
Бирден: «неге 100 емес?», деп мени кустаны қылма. Билемен, уллы даналар: «ҳәр инсан өзинше бир дүнья» дейди. Соның менен бирге сол уллы даналар: «ах, бири кем дүнья-ай!» деп өкиниште билдиреди-ғой. Мен олардан артыкпан ба? Жок! Мен де камсүт емген бири кемис болып туўылған, бир инсанман.
Айналайын Адасым, саған бул хатымды Рамазан айында, тутык пайтымыда жазып отырғаным ушына Ораза тутыўдың әҳмийети жөнинде азғана айтайын: пайғамберимиз Мухаммед әлейхиссалам үмметлерине: «Сумму тасаххуу!» яғный, «Ораза тутынлар, сәламатт боласызлар!» деп ескерткен екен. Усыннан кейин бурында өткен уллы алламалардың жазып кеткенлерин оқысақта, бугинги шыпакерлеримиз бенен сөйлессекте, бәри «Асқазан гилең кеселликлердин үйи...», «ҳәр бир инсанның биринши душпаны оның асқазаны» деп ескертиў менен, диний саў бенделер ҳәр жылы бир ай ораза тутып, асказанның жумысын регулировка етипте турыўы пайдалы да екенлигинде көп дәлиллер менен ескертеди.
Диний тағлыйматлар бойынша инсан Ораза тутқанда ҳәркыйлы өсеклер, өзгелерди сыртынан сайыў, жалған сөйлеў, биреўлердиң абрайларын төгиў сыяқлы копал ҳәрекетлерден өзиң аўлак тутпағы лазым. Бул талаплардың да денсаўлыкка пайдалары көплиги исенимли түрде дәлилленеди.
Соның менен бирге, пайғамберимиз әлейғиссалам Рамазан айын: «1. Дахайы рахмет»; «2. Дахайы мағрифат»; 3. Дахайы читкумминаннар» деп үш он күнликке бөледи екен. Биринши он күнликте Тәңритааланың Рахмет есиклери ашылған болып, Ораза тутқан қайсы бенделерине Тәңритааланың нәзери түссе, олар ҳәр қандай ҳәсиретли апатлардан аман болады; екинши он күнликте, Тәңритаала Ораза туткан бенделериниң ҳәр қандай гүналарын кеширеди; Үшинши он күнликте Тәңритаала Ораза туткан бенделерин дозақтан азат қылады... 
Әдиули Адасым, айта берсем бул жақты дүньяда Инсанның дурыслы жасаўы ушын тағлыйматлардында, кеңеслердинде изи ада болмайды. Сол ушын мен енди өзимди өзим жүўенлеп, тәнҳә сениң өзине айтпақшы болған мақсетлериме өтемен:

Айналайын сүйикли Адасым:
1. Кураны Кәримниң 28-сүресиниң 88-аятында ескертилиўинше, ҳәр бир тири бендеге, бир күни болмаса, бир күни өлим келеди. Соған дейин тез-тезден өзиңе-өзиң «Киммен?» «Кимге керекпен, Неге керекпен?» деген сораўлар қойып, өзиңе ҳәм тыңлаўшыға теңдей унайтуғын жуўаплар табыўға тырысып жасаўды умытпа!.
Миллетин Карақалпақ екенин, бул атама бизиң ең әўелги бабаларымыздың бәрше түркийзибанларды қорғаўшы сақ нөкерлер болғаны ушын, олардың нөкерлигин басқалардан айырып көрсетип турыў мақсетинде, ҳәзирги термин менен айтқанда, нөкерлик белги сыпатында, басларына Қара (Уллы) қалпақ кийгизилгени себепли, акыбетинде, миллетиң ҚАРАҚАЛПАҚ деп аталғанын ҳеш қашан есиңнен шығарма. Карақалпақлығынды мақтаныш тут. Уллы Әмир Темур айткандай миллетиңниң дәртине дәрман болыў бас ўазыйпаң екенлигин ҳеш кашан есиннен шығарма!

2. Ҳәр сапары «Мен»инди ойланып айт. Ҳәр «Мен»инде өзиң ҳәм миллетиң бириккен болады. Бил, миллетиң аз санлы болғаны менен, сениң тилиң менен бир түбирлес 26 миллет тили бар. Олардың бәри ең әзелден бир ата-ананың перзентлери. Усы 26 түркий тиллеслердиң арасында Өзбекстан Президентиниң «Өзбекстанның келешеги Карақалпақстанның келешеги, ал Қарақалпақстанның келешеги Өзбекстанның келешеги» деген тастыйықлаўшы анықламасына исенип жаса! Және ойлан ҳәм исен, ҳәр бир туркийтиллес инсанның келешеги сениң келешегин, сениң келешегиң ҳәр түркийтиллес инсанның келешеги!
3. Ең әуеле өзинди өзиң түсинбесең, өз миллетинди де, баскаларды да жетерли түсинбейсең. Ҳеш бир иске ойланбай қол урма. Адамзат фонында өзиңниң, миллетиңниң дәл орынларын, алға жүрер жолларын, хукыкларын үйренип, түсинип, оларды қорғап, халқың ушын Ўатаның ушын хызметлер етиўге бәрха таяр болып, керек болса, жанынды бериўге таяр болып жаса!
4. Ҳәр инсан, өзинше, бир жулдыз. Ҳәр миллет, өзинше, бир шоқ жулдыз. Демек, сен де жулдызсаң, халкың каракалпаклар саны жағынан азлаў болсада шоқ жулдыз!! Сол шоқ жулдыздың айналаға кобирек нур шашыўы ушын ол өзиндей шоқ-шоқ жулдыздан гәрезли екенин умытпа. Әллекандай күш бул жулдызларды бүркемекши болса, оларға соққы бериўге бәрҳа таяр бол!
Ертенги кунимиз ҳәртәреплеме абат болады деп ойласаң да, көп ерий берме, Тәңритааладан бөтен хешким ертеңги күн қандай болатуғы-нын анық билмейди.

5. Халқыңның саны аз болғаны, қәлбинди гибиртиклетседе, оның басқалар катарынан бүгинги ийелеген орны ушын налынба, таласпа. Халыктың орны инсанларының улыўма билиминен, өз-ара бирлигинен, кеңпейиллигинен, мийнеткешлигинен, дүньяны кайсындай дәрежеде үйренип, сүйип түсингенинен ғәрезли. Ҳәм елинди ҳәм дуньяны теңдей баҳалап сүйиўши бол!
Ким өзгеге шукыр қазса, оған өзи де түсетуғынын, ким биреўге карсы қылыш көтерсе, акыбетинде оның өзи қылыштан өледи деген халыклар даналығын есиңнен шықпасын.

6. Ҳәр инсанның қәлби Тәңритааланың кулпы астында. Ҳәр бир инсанның қәлиб кулпын ашып сөйлесиў гилтлери бәрше инсанларға тең бөлистирилип берилген. Ким менен сөйлеспекши болсаң да, оның қәлбин дурыс ашатуғын гилтти сол инсанның өзинен ямаса баскалардан емес, әўеле өзиңнен изле. Неше халықтың тилин билсен, сонша сандағы халықтың да қәлиб кулыпларын ашатуғын гилтлерге де ийе боласан. Үскиниң қуйылмасын, көрингенге ишки дәртлеринди ақтара берме. Унатпаған адамыңның үстинен арзалар тоқыў бул өзинше сырлы жаўызлық. Кисиге ҳәр қандай жаманлығың соңында өзиңе кайтатуғын бахытсызлық. Дурыс излесен, дурыслықты табасан.
7. Инсанды нур демектиң мәниси оның айналасына мехири, ҳәр тәреплеме терең билими, турақлы ақыл-закаўаты, өз айналасындағыларға күтә кишипейил дәрежедеги мүнәсибети. Ҳеш қашан күншил, қызғаншақ болма. «Қызғаншақ ҳәм күншил ата-аналардан бир жыныстағы перзентлер туўыла береди» деген де рәўият бар. Бул рәўиятка исений де, исенбеў де өз еркинде. Күншиллер менен қызғаншақлардың бул дуньяда жақсы жасаў мүддети шекленген дәрежеде болатуғынына да ой жиберип тур. Өзиңнен досларынды қашырып алмаў ушын бәрҳа кеширимли бол.
8. Билип кой, Тәңритаала әдил, ол сени я миллетинди дүньяның хеш бир инсанынан, ҳеш бир миллетинен кем я артық уқыплы қылып жаратпаған. Лекин, дүньяның көзине түсиў — ҳәр бир инсанның, миллетиниң өз-ара беккем аўыз бирлигине, ҳәртәреплеме раўажланған билимине, турақлы қәлиплескен ақыл-закаўатына байланыслы.
9. Набада билимде, илимде, күште жоқары орынға көтерилсең «Мен жоқарыдаман!» деп көкирегиңе урма. Тәңритаала еситкиш, көргиш, қәпелимде оның ғәзебине ушырап қалыўың итимал. Бул дуньяда душпансыз инсан жоқ. Барлық шараятларда сабырлы бол. Сен ҳаққында әллеким жаман пикир айтса, сен оның өзине барып мисли досларың киби сөйлесиўге тырыс, уттырмайсаң.
10. «Тәңритааланы биз ҳеш қашан көрмегенбиз. Ол кайерде? Неге билмеймиз?» деген гүманлы ой басына келмесин. Мәселен, самалды көресен бе? Көрмейсең. Сонда да ол дүбелейге айналса, жайлар кулайтуғынын, теңизлер менен океанлар өз шеңберине сыймай асып-тасып кететуғынын көз алдына келтир...
Сулайман пайгамбердиң инсанларға айтқан мынадай ескертиўин умытпа: «сен, мәселен: анаңның қарнында дем алыў ағзаларың, сүйеклерин, қалай, кайдан пайда болып атырғанын билмегениң киби, гүллән нәрсени жаратыўшы Күдирети күшлиниң ислерин-әм билмейсен». Сол ушын дүньяның сырларын ҳәмме тәрепинен тынымсыз үйрениўден, жалықпа өмирден өзиңе кең-кең гузарлар излеуден шаршама. Ақыл менен, парасат пенен излесең табасан.

11. Өмир ҳақыйқатлықлар менен ғәрремликлерден ибарат. Солардың арасында жасап турып, ким менен, кайсы миллеттиң адамы менен жолығыссаң да, оны өзиңнен кем ойламайтуғын ақыллы инсан деп бил, саған нелер керек болса, оған да мисли сондай нәрселер кереклигин уғын. Ким менен карым-катнас қылсаң да, мүнәсибетлериң әдил болсын. Сениң әдиллигиң миллетиңниң әдиллиги екенин бил!
12. Ғәрезсизлик ҳәм ғәрезлилик жөнинде оғыры тереңнен ойланып пикир жүргиз. Инсан ҳаўа райынан да, күннен де, түннен де, консы-қобаларынан да, елиниң басшыларынан да, дос-яранларынан да, хәтте, өз шаңарағының ҳәр бир ағзасынан да ғәрезли болғаны янлы, өз мәмлекети дөреткен заң-нызамларынан да ғәрезли. Бундай гәрезлиликти үнсҹз қуллық деп түсинбе! Бундай ғәрезлилик бирликтиң, амандықтың, жақсы жасаудың тийкары.
13. Көпшиликке унаган нәрсени я хәдийсени бир өзиң бийкарлама. Кепти жаманлаган боласан. Халқымыз: «Кепти жамандаған көмийсиз калады» деп бийкарға айтпаған. Базы ойларың иске асырылмағаны ушын да әллекимлерге гийне саклаўды үрдис етпе. Орынсыз гийне өзиңниң жолына өзиң таслаған шеңгел. Саған жақсылық қылған инсанға қарыздарсаң. Қарызларынды бәрха төлеп турыўды естен шығарма.
14. Кимге жолықсаң да биринши сәлем бериўди инсанлық ўазыйпам деп бил. Босағанды атлаған инсан ҳәтте душпаның болса да, оған хүрметли орын бер. Ортаға аўқат қойылғанда, мийманыннан бурын табакка кол урма. Билип қой, адамлар арасында мәңгиге бийгүнә ақыллы ямаса мәңгиге гүналы ақылсыз инсан да болмайды. Ким менен жолдас болсаң да оны биринши болып өзиң түсиниўге талаплан!
15. Жекке жүрип дана атанғаннан, көпшилик пенен ладан атансаң да окинбе. Отмиштеги уллы-уллы даналардың нәсиятларына сүйениў менен, көп жағдайда ҳәсиретлерде қуўанышлар, ал қуўанышларда ҳәсиретлерде болатуғынын умытпа. Ойланып жаса!
16. Ата-анаңа мүнәсибетлериң айрықша мехирли болсын. Атаанаңа мүнәсибетлериң кандай болса, өзиң қартайған гезлеринде перзентлериннен соны көресең. Бил инсанлар бар тирилигинде ели, инсанлар бар өлсе де тири. Ҳеш қашан өлмеуде инсанның тәндә өзинен ғәрезли
17. Әллеким сораў берсе, жуўап қайтармаў жарамаслык, мәдениятсызлык. Көз бенен көрип, тәжирийбеде сынап билгенлериңе сүйенбей, тек кулакларына исенип жуўап бериўши болма. Ҳәр сөзиң тастай салмақлы, куяштай нурлы болсын. Набада бахытсызлыққа әкелетуғынын сезсең де, хакыйкатлықтан тиксинбе, безбе.
18. Досларынды, таныс-билислеринди үйине мийманлыққа щақырсаң, оларға, өз шаңарағыңның ағзаларына болған мехриннин, ең кеминде, 101 пайызы дәрежесинде мехир менен хызмет қыл.
Инсанға ең жоқары байлық ҳәм қуўат тек ғана ден-саўлығы емес, оған ең садык дослары да. Досларсыз инсан кең шөлистанда өскен бир дана қамыс. Сондай қамысқа айланып қалма.

19. Динлердиң арасындағы тарыслар әзелден-ақ барлығына қарамастан, бир дин ушын Тәңритаалаға өзиңниң садыклығынды билдириў мақсетинде баска диндегилерге қарсы қолыңа жарақ алсаң, өз дининеде бийҳүрметлигин. Биреўди сүйсең, оның динин де сүй. Душпанынды бәрха анлыўға әдетленбе, тез шаршайтуғын халға түсесен.
Кәлбин алағадалыкка берилсе, пайғамберимиз Мухаммед әлейхиссаламның ҳәдислерин, Шығыстың уллы даналарының нәсиятларын, халқымыздың нақыл-мақалларын тауып оқыўға кирис.

20. Адамзат ушын илим-ҳикметлердин, дана рәўиятлардың, әӱеле Шығыста пайда болып, оннан соң дүньяға таралғанына, исенгин келсе, Шығыс пенен Батыс Уллы ойшылларының жазып калдырған китапларын излеп, салыстырып окы. Излегенинди сөзсиз табасан.
21. Жәмәәтте көп сөйлеп мақтаншаққа айналыўдан қорық. Ал, тәнҳа өзиң әлле, қандай қубылысқа я бир китапқа кескин баҳа берместен алдын, мынаў рәўиятты есле: Туранның әдил патшаларынан бири бир жола әлле кайсы китапты асыра мақтағанды да, асыра жаманлағанды да бир зинданға салдырыпты. Сонда: «Әй, уллы патша неге бундай кылдыныз?» деген ӱәзирине ол: «екеуи де басқаларға баҳа бериўдиң мәдениятын үйренсин» депти.
22. Жолдасын, қоңсың қайсы миллеттен болса, өзиң де соларға бейимлесип жасасаң, олар да саған, сениң миллетине бейимлеседи. Өз үмитиниң кулы басқалардың да кулына айланады. Ҳәр қандай жаңа ис басларда абайла, алды менен басыңның ишинде ислеп алып Хәрекетке кирис.
23. Шет еллерге саяхат қылғанында өзимди, халкымды танытайын деген нийетте орынсыз көп сөйлеп, еле писпеген сайыз ойларың менен өзинди хэм халкынды кемситип алма. Өзин кемситседе, өз халкын кемситип сөйлеген инсанды унататуғын инсан болмайды. Себеби, ҳәр миллеттин абрайы оның ҳәр бир ағзасының абрайы, даңқы, ҳәр бир инсанның абрайы, даңқы оның миллетиниң абрайы, даңкы.
24. Ҳеш ким ериспеген даңкка ерисиўдин де өз усылы, өз есиги, өз гилти, өз баҳасы бар. Оларды дурыс таба билиў күтә мүшкилли. Кандай дәрежеге жетиўди күсесең ҳешқандай мүшкилден сескенбей хәрекет кыл. Ең аңсат усыллар менен ерисилген даңқ самаллы күни ушырылған пәтпелектиң демде көзлерден ғайып болатуғыны киби. Ансат данк излеме.
25. Бир кисини баскарыў пүтин халықты басқарыўдан қыйынырақ гезлери болады. Ким менен жолдас болсанда, ислессенде, оны өз халқының ўәкили деп түсиниўге ҳәрекет қыл. Ҳәр исинде, ҳәр нийетинде, биринши нәўбетте, өз халқына болған мухаббетиң үстемлик кылса, ҳештеңе уттырмайсаң. Набада басшы лаўазымға көтерилсен, айналаңдағы душпанларың көзабаға досларына айналатуғылығына итибар кыл.
26. Бир исти баслайжақ болсаң, сол ис әӱелинде саған аңсаттай туйилсе де, қыйын деген исеним менен, ал баслайжак исиң әйелинде кыйындай болып түйилсе, оны аңсат деген исеним менен басласан, мақсетке жетиўиң онша көп мүшкил әкелмейди.
27. Өз омириме, әўладларыма пайдалы деген исеним менен миллетинди өзгертиў халкынды сапластырыўға қаратылған саткынлык. Хошаметлерге берилип те өз миллетинди өзгертий бул өз миллетиңниң үстине өзиң жаўызлық нийет пенен өзиң таслаған бомба! Өзиң бомба астында қалсаң да халқыңның үстине бомба түсирме.
28. Аспан менен Жер аралығы Тәңритаалаңың пүткил жанзатлардың тирилиги ушын пайда еткен кең отауы. Бул отауда күтилмеген әламатлар жүз берсе, бул Кудирети күшлиниң өз күдирети деп тек баклаўшы, рәхәт излеўши болмай хәр кандай әламатқа қарсы биринши гүресиўши бол!. Бәри бир аяқ астында жатырғой деп кара жерди, топырақты қорлама. Оған бүгин болмаса ертең, әбден кешиксең арғы күни өзиң де кирип көрпе кылып жамылып жатасан.
29. Тәңритааланың инабаты менен ең соңғы пайда болған дин Ислам. Кураны кәримде атлары аталған 25 пайғамбердиң ҳәр бири Тәңритааланың инсаниятка жиберген елшилери. Олар жетик үйре нилсе, адамзатты бир уғымға келтириўдин имканиятларына жоллар табылыўы итималдан аулақ емеслигине исен. Усындай имканиятларды излеу дүнья халыклары қатарында, сениң де, халқыңның да бас ўазыйпасы екенин қәлбиңнен шығарма.
30. Оң жағындағы қоңсыңды оң ийиним, шеп жағындағы консынды шеп ийиним, жаўырының қараған тәрептеги қоңсынды өз жаўырыным, жүзиң қарайтуғын тәрептеги қоңсынды бет әлпетим, деген мехир менен катнас қыл. Сонда, олар сени де өзлериниң баслы мүшелериниң бири киби есаплап, саған, сениң шаңарағыңа сүйиниш пенен карайтуғынына исен.
31. Бул кен дуньяда халкын ушын мың мәртебе даналық ислер қылсаң да аз, ал бир мәртебе ладанлық ис қылсаң да көп. Халқынды умытыў өзинди умытыў. Өзинди умытыўда халқыңды умытыў екенин бил. Ўатанына муҳаббет ҳәрбир инсан ушын ең жокары инсанлық пазыйлет, ал ҳақыйкатлыққа муҳаббет Тәңритаалаға муҳаббет...
32. Инсанның өмири, базда алақанындағы суў көбиги янлы, базда таң алдындағы жулдыз янлы бир демде-ақ көзден ғайып болады. Көзлерден ғайып болғаныңша, өзиңди, туўысқан-туўғанларынды, халкынды бәрқулла сүйип жаса.
33. Өмирге канша бийпәруа қарасаң, бахытсызлық ҳәм өлим сени сонша тез табады. Бахытсызлыкта, елимде жас танламайды. 
Набада аспанда узак ушыўға усыллар тапсаңда, жолларым тегис деп пәнткумар қалма. Аспанда да тегис жол жок.

34. Өзиң пәк болсаң, ең болмаса, бир нәмәкти өзиңе жақын тутыўға ыкласлан, сонда сен оның харамы нийетлерин езиннин пәклигиң менен жуўып, дүньядан бир нәпәкти кемейтиўин итимал. Нәпәк инсанлардан жәрдем сорама, ол сени де нәпәкликке сүйрейди.
35. Басқаларды кемситиў есабынан өзиңди мақтама. Өзгелерди кемситип сени мақтаўшыларғада исене берме. Устазың саған «нурлы бол» десе электр лампочкасына айнал дегени емес. Адамның нуры билиминде, уәдеге опадарлығында, айналасындағыларға мехирли мүнәсибетлеринде.
36. Жылан минезли адамларды дүзелер деген дәме менен таза сүт берер алдынан, сүтиң көзинше-ақ зәҳәрге айналатуғынына да ой жуўырт.
Пайгамберимиз Мухаммед алейхиссалам ҳәдислеринде айтылғанындай жалын отынды күлге айналдырғаны киби, күншиллик өзиндеги гүллән жақсы нийетлерди күлге айналдырады. Күншил болма. Күншиллер менен досласпа да.

37. Таныс-билислериңниң тәнҳә өзиңе жакпайтуғын минезкулыкларын, артық-аспай мал-дүньясын сөйлеген сөзлериңниң өзегине айнадырыўға тырысыў жапсаклы кесел янлы әдетине айлан басын. Набада сондай жапсаклы наўкаска шатылсаң да, шаңарағың ағзаларына жуктырыўға ҳәрекет етпе. Айналаңдағы жақсылар жас киши болса да, олардан үлги алып жасаў ҳәр кандай жапсағың ушын, бийпул дәри-дармақ.
38. Гейпаралар өзлерине жақсылық қылғанларды емес, өзлери кимге жақсылық қылғанын аўзынан түсирмей мақтанып жүреди. Сен ондайлардан болма. Басқалардың саған қылған жаманлықларын, езиннин басқаларға қылған жақсылықларыңды умытып жаса ал, өзиңниң басқаларға қылған жаманлықларынды өзгениң саған қылған жақсылықларын умытпай жаса.
Инсанның жүреги гейде тас киби беккем, гейде гүл киби нәзик. Кайсындай инсан менен мүнәсибетте болсанда абайлап сөйлесиўге талаплан.

39. Өзиннин жаман қылўаларынды әӱсле өзиң түсинбесең өзине өзиң жаманлық қылған боласаң. Биреуди орынсыз ғарғасаң, ғарғыс әӱеле өзинди урады. Хужданынды жоғалтыў ҳәр қәдемде сүрнигип жығылатуғын кеселге гириптар болыў.
Инсан тәбиятында вируслары бар кесел қызғаншақлық, өзгеге исенбеушилик. Бил, бундай кесел қанша тамақ жесеңде аздырады. Даңккумарлық еми жок кесел. Оннан саклансаң хүрметте боласан!

40. Жаңа басламаларың белгили дәрежеде әййемги дәўирлердиң басламаларына усаса хаўлықпа. Ҳәр жаңа әӱлад өзинен бурынғылардың шәкирти. Устаздан озыў бас нийетинеде айланса, Сени хеш бир устаз айыпламайды.
41. Тәңритаала инсан сезимлерин әзелинде бийнуқсан жаратады. Нуксанлы болыў, кесел табыў, соң өзинди калай тутыўына байланыслы. Басшылық лаўазымда өзиниң үстемлигин узак сақлаўды нийет еткен инсан кем-кем даңқ деген кеселге тап болады. Данк кесели ең ауыр кесел. Сақ бол. Жоқары лаўазымда ислесең айналаңдағыларға, қол астындағыларға емес, өзиңе үстемлик қылыўға тырыс. 42. Өз нийетлериңниң дурыслығына исенсең, көпшиликке араласыўына болады, егер өзиңе өзиңниң гүманларың пайда болса, көпшиликке қосылмағаның макул. Сонда адамлар арасында сенин орның сақлаўлы турады.
43. Билими, илими, ақылы кемис басшы өз атына болған мақтаўларды кем-кем күшейткенше асығып, қол астындағы дурыс сөзли пәк инсанларды қуўдалаў жолына түседи. Бул да өзинше кесел. Бул кеселден жырақ болыў ҳәр басшы инсанның өз қолында екенин бил. Адасқанларды дурыс жолға салсаң мәртсең, данасан.
44. Бул шексиз кең әлемде асығы алшылаған карны токлардан, кәммағаллар көп екенлигин сезинип, олардың саның ең болмаса, бир адамға азайтыў нийетинде ис қылсаң да, айналаңа керекли ҳәм пайдалы инсансан. Бил, жақсының кеңеси пал, жаманның кеңеси зәҳәр!
Хешкашан умытпа, бул дүнья сенсиз де, менсиз де даўам ете береди. 45. Душпаның менен гүресте суўық қурал қолланыўға тырыссаң, адамлыктан хайуанға айланғаның. Адамның хайуанға айланғаны нағыз хайуанлардың өзлеринен де жаўызырақ ҳайўан болады.

46. Кас душпанынды аяп, оған жақсылық қылыў-өзиңниң ертеңине жаманлық қылыў екенин де, ал душпаным болса керек деген шала түсиник пенен аллекимге жаманлыклар ислей бериў-әм өзиңниң ертеңине жаманлық екенин билип жүр. Және билип кой: Тилдин гилти тил. Тил ҳәрқандай қылыштан кескир.
47. Халқың, оның тарийхы сениң фундаментиң. Оның қайерлер менен байланысқанын терең түсинип, абайлап изертлеўден бас тартпа. Сенин миллий мәмлеҝетиңниң төрт тәрепиндеги төрт қоңсы мәмлекетлер жылдың төрт мәӱсими киби көринсе де, керегенде сенин мәмлекетинди, ўатанынды көтерип турған фундаменттиң төрт тирепбердиси екенин де естен шығарып, әлле-биреўлерине зәлелли ислер кылма.
48. Алдына қандай қәдем тасласаң да, сол жолдан кейинине ертели-кеш қайтыўың тийислиги жөнинде де ойлан. Ал ашықлық (муҳаббет) жолында мақсетиңе жете алмасаң, айырым дәстанларға еликлеп, жанықаслық етпе. Базы дәстанлар айырым қыялпазлардың қыялларының нәтийжеси.
49. Досларыңның сырларын да өз сырларың киби пинҳамы саклаў өзиңе ҳүрметти күшейтеди. Достына тез газепленбе, өкпелеме, өкпелетпе. Күни-күни келгенде ҳақыйқый бир дос бәрше туўысканларың бирлесип қылалмайтуғын жақсылықларды қыла алатуғын пайтлар да болады. Сөйтсе де ақылсыз достыңа кеңес берсең, жағаңнан алатуғынын да билип кой!
50. Көпшилик жүрип баратырған жолдың бәршеси де тең дәрежеде жақсылыққа әкеле бермейтуғын жағдайлар болатуғыны женинде ойланыўға ҳәрекет қыл. Алдында кең гүзар жатырса да, оның қай шетинен жүриўди бил. Жаман менен жолдас болмаўға тырыс. Жаман деген ат пенен узақ жасағанша жақсы деген ат пенен өлип кеткен абзал екенин умытпа;
51. Тәңритаала инсанга тил бергенде, оны тислер деген дийўал менен қоршап, сыртынан ерин деп аталған дәрӱаза қурған. Олардан дурыс пайдаланыўда сабырлылық сақлай билсен, ҳүрметке сазаўарсан, болмаса басың бәлеге қалатуғынын да ҳеш қашан умытпа.
52. Коркаклық-әм инсанның реҳимсизлигинен дәрек. Қорқақлыққа жол қойып, оны өзгелер алдында мойынлаўдан қысынсаң, өзиңниң адам перзенти екенлигиңе де гүман оятасаң.
Өзин-өзи ҳәдден тыс жақсы көрип, өзиң аса акыллы санайтуғынлар, көбинесе, сумлыклылар екенин уғынып жаса. Ақыллы дос жанның рәҳәти, ақылсыз дос жаныңның апаты екенине ойлар жуўыртып жаса.

53. Набада бир мәкемени басқарыў лийкини саған исенилсе, алдына жекке арзы менен келген ҳәр бир инсанды толық тыңламай, жуўмақ шығарма. Әлле кимниң қайтыс болғаны ҳәм және биреўдиң тойы женинде бир ўақытта хабар келсе де, сабырлылығыңды сақлап шешим кыл. Инсан еки ирет қайтыс болмайтуғынын естен шығарма.
Әййемги Кытай философларынан бири Шян Янның (390-338) «халық сауатсыз қалса, басшысының изине көзсизлик пенен ере береди», деген пикирин де еслеп, тынық ойлан. Қара басыңның ғамы ушын өз жәмәәтиң басқалардан бөлинип қалмасын. Ҳәр исте жәмәәтинди айыплаўдан қашық бол. Кемшиликлеринди бетине айтқанлардың бәри душпаның емес.

54. Әлле кимниң қолында сипсе көрип, оны сипсекеш, екинши биреўдиң қолында дуўтар көрип, оны сазенде десең, қәтелериң аз болыуы итимал, ал үшинши биреўдиң жақсы бир сөз айтканын еситип, оны бирден-ақ данышпан деп билсең, бирден қәтелесесең. Кисини көбирек тыңламай, ол туўралы жуўмақ шығарма.
55. Душпаныңнан өш алғың келсе, оның өзине усаўға тырысып бақ. 
Қолтығына кирип сени мақтағанлардың бәри бирдей дос болмаслығына да пәм жуўыртып жасаған макул.

56. Тәңритаала сениң қәлбинде, өзиң менен бирге жасайды. Оны хеш қашан алдауға тырыспа. Ол қәҳәрленсе, сени тәрк еткенин сезбей-ақ қаласаң. Қәлбиңнен Тәнритаала кетсе, албыраклап руўхый кеселге шатылып қалыўың сөзсиз. Физикалық жақтан сау болсанда, руўхый кеселлик ҳәм өзиңе, ҳәм айналаңа ең ауыр, емсиз мусаллат.
57. Ол дүньяның жәннетинен дәметсең, бул дүньяның көп рәхәтлеринен ўаз кешиўине туўра келеди. Бул дүньяда кеселге даўа табылсада ладанлыкка даўа табыў көп машақатлы. Қандай машакатлар шексеңде жетимлерди жубатыў кәрине айлансын. Инсап пенен жасауға әдетлен.
58. Устазының дәрежесине жеткен шәкирт гана устазын дурыс түсинеди. Бүгинги дүнья алымлары кең ҳәм терең билимге ерискели Шығыстың илим-билимлери өзлериниң устазы болғанлығын тән алады. Усыған қарап, «мен Шығыс адамыман!». деп көкирегине урма. Шығыстың таза даналығына дақ түсиресең.
59. «Не гүналар қылсаң, оларды соң дүзетемен» деген ойлар менен жасаў, сени хүрметли ғаррылыққа әкелмейди. Ҳәр бир исинди басларда өзиң еле картаятуғынынды да есинде тут.
60. Әдалатсыз басшының мириўбетинен пайдаланыў әдалатсыз инсанлардың иси. Ҳәркимге исене бериўди өзиңе әдет қылыў да инсанды ақыллы көрсетпейди. Өз өмир жолында кимге, кимлерге исениўди билип жасасаң қайғы ҳәсиретлериң күтә кем болады.
61. Ким сенин жәрдемиң арқалы өз душпанларынан өш алса, бир күни сол адам, сенин душпанларың арқалы, өзиңнен де өш алыўы итималдан алыс емеслигин де умыт па.
Ҳәр дайым дос-яранларыңның кимлигин дурыс анықлаў жолында мийнет етиўден қашпа, жалықпа. Тынымсыз мийнет сени зеригиўден, мүтәжликтен, ҳәр қыйлы қумарпазлыққа берилиўден аман сақлайды.

62. Тәңритаалаға қанша деминде шын кеўлиң менен исенсең, ол сени сонша демлерге қайғы-ғамнан куткарады. Баска демлеринде өзине, досларына, халқына сүйенип ҳәрекетлер қыл. Ғыйбатлық қылма. Ғыйбат сөзлер жақынларың түўе туўысқанларыңнанда айырады.
63. Пикир айтыў ушын қандай минберге шықсаң да, әўеле тыңлаўшылар сениң усынысларынды калайынша иске асыра алатуғынын есапқа алып усыныслар қыл. Гейде мени ҳәмме тынық тыңлады десең менменлик. Менменлик — мисли еми табылыўы қыйын кесел  киби, сени тез майырып, тез қатардан шығарады. Бәрҳә орынлы сөйлеп үйрен. Орынлы сөз оқтанда өткир болады.
64. Кәлбин кең болса, саған пүткил жәҳән Ўатан. Инсан өз кәлбине пүткил жәҳәнди сыйдырса да, сол кең жәҳән инсанның бир ғана надурыс ҳәм гүманлы исин өз ишине сыйдыра алмайды. Гүманшыллық та, ақыллылық та жас таңламайды, лаўазым таңламайды. Абайлы бол.
65. Тәңритааланың өзи биреў бола тура, ҳәр инсанды бир-бирине усамайтуғын минез-қулықта жаратып, ҳәр қайсысының ислери бойынша дурыс баҳалап я қуўаныш, я дәрт береди. Ата-ана да өз перзентлери ушын мисли Тәңритаала. Олар да ҳәр перзентин бирбиринде тәкирарланбайтуғын минез-қулықлар да тәрбиялайды. Билип кой, перзентлериниң надурыс ислери ушын биринши нәўбетте ата-анасы айыплы.
66. Диний тәғлийматларға қарағанда Адам топырақтан, ал ИблисШайтан оттан жаратылған. Бул тәғлийматтың исенимлилигине бас себеп, адам, ҳақыйқаттан да, ең соңында өз топырағына араласады. Ал Иблис-Шайтан тирилер арасындағы алаўызлық отына айланады. Бир окинишлиси айырым адамлар топыраққа араласатуғынынан коркып па, тезирек Иблис-Шайтанға айланыўға тырысып жасайды. Усындай болыўдан сақлан.
67. Ким өз ата-анасын, халқын ҳүрмет қылса, басқалардың да сондай қылықларына, өзлеринше, дурыс түсинип, оларды да хүрметлейди. Сенде сондай инсанлардан бол. 
Арбаның бир дегершик пенен жүре алмайтуғынына пәмиң жетсе, өмирлик қостарынды каралама, оған исенип жаса. Себеби ол арбаңның екинши, дегершиги.

68. Жаның денеңди биротала тәрк еткенше Ўатанынды сүйиўден жалықпа. Ўатаныңды тек оның кең көлеми, асқан байлыклары, Ўатанынды саклаў ушын болған бәрше гүреслерде, ҳәтте урысларда жеңимпаз батырлықларының көплиги ушын ғана емес, ҳақыйқый ата-журтын, бас паналар мәканың, ал, өлсең, сени өзиниң ыссы бауырына басар ана-жериң болғаны ушын сүй.
69. Мархумды табытта көтерип баратырғанларды көрсең, өзиңниң де сол халға түсетуғынынды еслеп, тоқта, жол бер. Мархум ушын канша жыласаң да, оның орнына дүньяға енди келетуғын инсан сол мархумнан ақыллы болады, деген исеним менен өзиңди тез жубат.
70. Өмир жолың узақ жасағаның менен емес, соңғыларға калдырған ибратлы ислериң менен баҳаланады. 
Жан тынышлығыңды саклайман деп емиринди қуўанышлы тойларсыз, байрамсыз өткериў — шаршаған гезинде дем алатуғын тоқтаў орынлары жок узын-шубай жоллардан кетип баратырғаның киби коринетуғынын да еслеп кой.

71. Инсанға баслы еки кемшилик тән. Олардың бириншиси, әллекимниң өлгенин еситсе, өзине дүнья кеңейиңкиреген секилли еркинрек сезиниўи, екиншиси, өзи еле түсинбейтуғын нәрсесине шынтлап исенетуғындай түр көрсетиўи.
72. Инсан бул дүньяға жаланаш келеди, ал, ол өлсе, тирилер оның бул дүньяны гүллентиў жолындағы бәрше мийнетлериниң ҳақысына тек он еки метр ақ бөз таўып орайды да, топыраққа араластырады. Ҳәтте сан-санақсыз дүнья-маллы болсаң да, бул дуньяда денеңе оралған сол ак бөзден зыят хештеңе алып кетпейсең. Изинде калып, сени орайтуғын бөз излейтуғынларды алдаў есабынан дүнья-мал жыйнаўға ҳәрекет етпе.
73. Сени көп биймаза халға салып, жан-тәниңди көп тыпыршылататуғын нәрсе басқалардың өзиң ҳаққындағы қыялларын билиўге умтылыўын. Билип қой, Тәңритаалаға шүкирликте, нәпретте бир аўыздан шығады. Соның менен бирге, бир булактан ашшы суў гезеклесип шықпайтуғынын да пәмлеп жаса.
74. Эрамыздың биринши әсиринде өткен Якуб пайғамбер адамларга «Сизлер ертең не болатуғыныңызды билмей жасайсыз. Сонда сизлердиң өмириңиз не болғаны?» деген сораў қойып, өзи «Инсанның омири азғана ўақыт көзге көринип жоғалатуғын пуў» депти. Бул жөнинде сен де ойлап ҳәрекетлер қылғаның жөн.
75. Бизиң эрамыздың 46—127-жыллары аралығында жасап кеткен Әййемги грек жазыўшысы Плутарх: «Греклерде ақыллылар сөйлейди, ладанлар жумыс қылады...» деген екен. Плутархтың заманынан сениң заманыңның айырмалары жөнинде ара-тура ойланып көр. Сенинде уллы Плутархты тәкирарлаўына туўры келсе, еле заманың айтарлықтай өзгермегени. Заманын дурыс жолға салыў ҳәрбир инсанның баслы ўазыйпасы екенин умытпа.
76. «Досларым көп, душпанларым аз» деп мақтаныўдан ямаса «досларым аз, душпанларым көп» деп налыныўдан алдын көбирек ойлансаң, досларыңның да, душпанларыңның да саны сениң тәңдә ақылыңнан гөре, қолындағы бар байлығыңды қалай пайдаланыўыңнан гәрезли екенин уғынасаң.
77. Кисини тез қартайтатуғын ҳәм кеселге шататуғын баслы нәрсе каммағаллығың емес, ҳәтте дүнья-малын асып-тасып атырса да, өз заманына тәнҗә көз-карасларынды ашық айта алмаўшылык, Айырым надурыс ислериң ушын тюрьмаға камалсаң, елдиң заң-нызамларың емес, өзинди айыпла. Ҳәр күнги тыныш өмириң ушын тәубе қылып тур.
78. Байлығына исенип: «қартайсам, өзиме алтыннан, гүмистен ҳаса соқтыраман» деп мақтанба. Ҳәр қандай шараятта да саған баслы сүйениш ҳасаларың изинде калатуғын перзентлериң, досларың, қоңсы-қобаларың, бирге ислескен жәмәәтиң, халқың...
79. Адасыў, алжасыў ҳәммеге де тән өмир қубылысы болған менен, алымлар менен басшылардың алжасығы өз алдына: олар көп жағдайларда өзлери менен де шекленбей, мақтанып айтқан сөзлерине, халыққа берген уәделерине исенип изине ергенлерди де алжастырады.
80. Өз жүгинди өзиң алға тарта беретуғын халда болсаң, қызғаншакларға көп кеўил бөле берместен, алдына қарап жүре бергениң пайдалырақ. Ал өзиңше, көп ойланып өзиң өзиңе ақыллы көринсеңде, бундай ақылыңа исенбе. Тәңритаала ҳаққында, өз жақынларың ҳаққында ойлансаң, оларға исенип ҳәрекет кыл.
81. Ким саған қорқынышлы көринсе, бил, оның өзи де айналасынан да, сенненде қорқып жасайды. Қорқытқанлардың бәри батыр емес, қорыққанлардың да барлығы қорқақ емес. Бул дунья қорқақлар менен батырлардың сынақ майданы. Сол сынақ майданында бәрше ҳәрекетлериң сениң кимлигинди аныклайды: Илая коркаклардан болмағайсан.
82. Бурын өзиң ислеп көрмеген бир нәрсени ислей билсең, бул сениң шеберлигиң. Ал бурын ойламағанларынды ойлайтуғын дәрежеге жетсең, өмирден тәжирийбелериңниң, билимиңниң артқаны. 83. Ўақтынды жоғалтыў — баҳасы белгили қымбат затыңды жоғалтыўдан аўыр. Оннан да аўырлары — ақылынды, билиминди, өзгелерге исениминди жоғалтыў. Сақ бол! «Саклықта қорлық жоқ» дейди халкымыз.
84. Керекли жағдайларда тийисли орынларға алғыслар айтып, саўға қылыўды умытқаның өзиңниң өзиндей адамлар арасында жасайтуғынынды да умытқаның. Өзгелерден ҳәмме ислерге жуўапкерлик талап ете бериў базда өзиңниң нелерге жуўапкерлигинди естен шығарыў екенинде умытпа.
85. Кыялларынды иске асыра алмасаң да көп ҳәсирет шекпе: билип кой, инсан кыялы дүньядағы ең ушкыр қус, оны қуўып жетиў ҳәммегеде аңсатка түспейди... Ақылсызлар арасында ақыллы корингеннен ақыллыгар арасында ақылсыз көринген абзалырақ.
Өмирден күтиў, үмитлениў, бас-аяқсыз түйилсе де, көп албыраклама, асықпа, нийетлерин дүзиў болса, хақ нийетлер менен ислер жүргизсең ақыры жетесең.

86. Әлле қайсы достыңның өмирден кеткенин еситсең де, албыраклап, өзинди жогалтпа. Изинде сендей садык, хадал нийетли дослары, перзентлери, калған болса, оның еле өлмегени деген түсиник пенен омирден кеткен достыңа хызметлер қыл. Жас әўладларына жәрдем қолынды бер. Жаман ислеринди ҳәм қылықларынды, соң жақсы ислериң менен жаўып жоғалта билсең, айналаңдағылар ушын бултлар арасынынан шыққан жулдыз киби көзге түсесең
87. Әлле қайсы ерли-зайыплар жөнинде «Олардың муҳаббети бир-биринен аспан менен жердей қашық» деместен алдын, аспан менен жер әзелден Тәңритааланың өзи қосып жаратқан жупты екенин, дуньядағы сен сезген, көрген бәрше өмир қубылыслары сол аспан менен жердиң перзентлери екенлигин еслеп ал.
88. Ойланылмаған кишипейиллик уятсызлық пенен тартыншақлықтың арасындағы кубылыс. 
Өзинди бахытлы сезинип жасайын десең, өмирдиң гүллән әӱметлерине кайыл бол. Тәнҳә өзиңе жақпай, бирақ басқаларға жағатуғын ислерди каралама..

89. Бизиң эрамыздан бурын 428-347 жылларда жасаған Аристотель: «Платон (384-322) маған дос, бирақ ҳақыйқатлық маған оннан да жақын ҳәм исенимлирек» деген екен. Досларың жөнинде ойласаң я ушырассаң Аристотельдиң усы гәпин де есиңе түсир. Сонда кем кәтелесесең.
90. Жалатайлықтың бас белгиси әлле кимге миннетдаршылығыңды умыткан болып көриниўге тырысыў. Әййемги уллы юнон данышпанларынан бири Фолес (625-547): «Мен, биринши, хайуан емес, адам болып жаратылғаным ушын, екинши, хаял емес еркек болып туўылғаным ушын, үшинши, жабайы емес, адамлар арасында туўылғаным ушын Жаратқанға миннетдарман» деген екен. Усы гәпти тезтез ядына түсирип тур. Бул даналықтан жуўмақ шығарыўдың ерки өзинде. Инсан өзиниң еркинлиги менен гейде бахытлы, гейде бахытсыз. Барлық гәп өз еркинлигинди еркин басқара билиўинде.
91. Бөтен еллерде сапарларында көрген-билгенлериңди өз елиндегилер менен салыстырып, олардың арасынан миллет ушын ең бахалыларын өз миллетиңниң өмир қубылысларына енгизиўге ақыл жумсаў, баслы нийетлериңниң әўелгилеринен болсын.
92. Бийтапланып төсекте жатқанында: «пәленше, төленше кеўлимди сорап келмейди» деп өкпелеўден бурын, сол пәленше, төленше аўырғанда мен барғанба едим деп, өзиң сораў бер. Кеселиң жаныңа батқан гезлеринде сыртта өзлеринше күлисип жүргенлерди еситсен, гәзебетленбе. Өзиң бир нәрсеге ерисе алмасаң, сол нәрсеге ерискенлерди көрсең, ишиңнен күйинбе. Бул алдамшы, турақсыз дүньядан бир-бирине дәл усас кубылысларды да, инсанларды да таппайсаң.
93. Бир тәӱликтиң ярымы жақты, ярымы қараңғылық екенине, ал оның сәӱлеси ҳәрбир инсанның минез-құлқында болатуғынына пәм жуўыртсаң да, өзиңше көп жумбакларды шеше аласаң.
Әдил ҳәм әдалатлы инсанды туўысқаныңнан артық қәдирле. 
Кимге болсада ашыў үстинде ӱәде берме, мәслик ҳалда газепке берилме.

94. Шекленген дәрежеде билимли, бирақ орынлы-орынсыз сөйлей беретуғынлар, билими кең, бирақ бар билимине қәнәәт етпей көпшиликтиң алдында сөйлеўге көп қызықсынбайтуғынларға қарағанда данклырақ болса, оларға өзинше күйинип, ҳәсирет шекпе. Бундай иллетлер заманның емес, базы ақылы сайыз адамлардың өзлери дөреткен иллетлер. Адамлар гүллән дөреткен унамсыз әламатларды адамлар сапластыра алатуғынына толық исенип жаса.
95. Жақында биреў маған сырнығып: «Балаларымның заманға сай билимли, акыллы адамлар болыўы ушын тежестириў менен окыттым. Ойлағаныма еристим. Сол себепли көшемизде абырайлы ата саналып, той-садақаларда төрге отырғызылатуғын болған едим. Ал жан қонсым өзиниң балаларын өз ўақтында дурыслы оқытыўға итибар бермей, маллар бақтырып, от-шөп, қатық-сүт саттырып, жыйнаған пулларына базардан арзан затларды сатып алдырып, қымбатлаў сатыўға үйреткен еди. Жақыннан бери көшемиздиң той-садакаларында сол жан қоңсым абырайлы ата саналып, отырыспаларымызда төрге шығарылыў менен, мен есикте қалдым» деди. Оған дурыслы жуўап таппадым. ХХІ әсир перзенти болған Адасым, алдына ким сырнығып келсе де, бөлмей тыңлап ҳәм оның гәплеринен өзиңше жуўмақ тауып терең ҳәм дурыс кеңес бериўге талаплан. Бул ушын өз әсиринди терең ҳәм ҳәр тәреплеме түсиниўге, келеси әсирге ой жиберип жасаўға әдетлен.
96. Өмир қысқа деп налына берме. Аты-ҳаўазалары бурынғы әсирлерден бизиң заманымызға жетип келген, көшелерге атлары қойылып, бюстьлери орнатылған инсанлардың өмир жолларына еликлеп ислер қылсаң, сениң де солар киби узақ жасаўың итималдан қашық болмас. Ал усындай нийетти естен шығармай, тек атым калсын, көшеме атым қойылсын, деп ғана ислер қылсаң, алжасыўың да сөзсиз.
97. Кайсы душпаныңнан өш алып үлгермеген болсаң, ол жөнинде өз перзентлериңе тигислик билдирме. Сонда тирилер арасында шынжырма-шынжыр даўам ететуғын душпанлыклар және биреўге кемейип гана калмай, перзентлериңниң мойнындағы жүклерин де жеңиллетип, әсириннин машқалаларын да азайтыўға үлес қосқан боласаң.
98. Нәбада жазыўшы болыў несип етсе, қәлбиң ҳәр тәреплеме кең ҳәм күтилмеген гүллән сәтсизликлерге де таяр болсын. Жазыўшыман деп ҳәр кимнен иллет излей берместен, аты-ҳаўазалары дүньяға мәлим сөз шеберлериниң жазғанларын көп оқып, ҳәр тәреплеме үйренип, бирақ олардың хеш қайсысына еликлемей, қайталамай шығармалар дөретсең, китап оқыўшыларының саны аз қарақалпақлардан болсаң да, көп санлы оқыўшыларға ийе миллетлердиң тиллерине аударылып басылыў ушын саған да имканият есиклери өзөзинен кең-кең ашыла баслайды. Биракта, «таланттың 99 пайызы мийнет» деген гәп бар. Керисинше, мийнетиңниң 99 пайызы талант болса, оннанда бахытлысаң. Кайсындай дөретиўшилик кәсипте болсаң да, талантына ылайық мийнеткеш бол, мақтаншақлықтан каш. Кемшилигиңди айтқанларға өкпелеме, қәлбиңди кең тут. Басқалардың түйе, өзиңниң жиберген қәтеликлериңнен де үйрен.
99. Уллы немец шайыры Иоганн Гете (1749-1832) өз тәғдийрине сүйенип айтканындай: «Адам жекке ислеген гезлеринде тек өзи менен өзи калса, қыйын». Қәлбин базда тәңдә өзиңе тийисли қуўанышка ямаса ҳәсиретке толып кетсе, оларды айтып сырласқандай шын дос таппасаң, дым үндемей ғана «Күнделик дәптер» жүргиз де, қәлбиңе сыймаған пикирлеринди сол күнделик сол дәптериңе жазып қойыўға әдетлен. Сонда қәлбиң жеңиллеседи. Қәлби жеңил адам көп аўырмайды. Саў адам дурыс ойлайды. Дурыс ойлар өзинди ҳәм досларыңды ғана емес, хәтте халқынды жақсылықларға жетелейди. Инсанға халқы менен тең аяқ қосып алға барыўдан артық бахыт жок!!

Әдиули Адасым! Мениң тәңдә өзиңе ғана айтыўға нийетленген бул кеңеслерим өзимниң, өмир жолында жиберген көп-көп қәтеликлеримниң нәтийжелери. Солай болса да бул нәсиятларым ХХІ әсирде тәжирийбели, ҳәр тәреплеме ақыллы, билимли болып ержеткен сени хәм сениң теңлеслеринди, қәнәәтлендирмейтуғынында билемен. Себеби адамзат бинә болғалы ата әўлад өзинен соңғыларға нәсиятлар айтыўды миллий дәстүрге айналдырған. Ким қалай қабыл етсе, ерки өзинде, әлбетте!
Енди ойланып саған бүгин айткан нәсиятлардағы коп шалалыкларым, устиртинликлерим, есиме түскен сайын, «Әй, Төлепберген Кайыпбергенов, өзиң де, ақылың да жүз емес 99 пайыз, мың емес 999 пайыз дәрежесиндеги адам болсаң керек-аў!» деп жанбасымды шымшыйман... Илажым не, өз қәлбимниң буйрығын жаздым. Өйткени, ҳәр инсан өз қәлбиниң кулы ғой. Сонда мен кимнен артыкпан?!
Айналайын Адасым! Саған қосылып кимлер мени айыплап үстимнен күлсе де ыктыяры, бирақ жазғанларымды оқыўға сен я олар ўақыт ажыратсаңыз, ҳәр бириңизге: «Рахмет! Жасаған әсириңиз сизлерди де, бәрше каракалпак халкын да тек бахытлы қылғай илайым!» деуден басқа айтарым жок, Хош! ХХІІ әсирге дейин сай болғайсан Адасым!
Суйикли адасым! Саған нәсиятларымды ҳәзирше жуўмаклаў менен Кураны Кәримниң пәтия сүресин әўеле арабша, соңынан, сөзбе сөз, дегендей қарақалпақша тәкирарламайман:
«Бисмаллаҳир Рахманир Рахийм, Ал-ҳамду лиллоҳи Раббил Алаамийн, ар-Рахманир Рахийм, Малики яўмиддийн, Ийяка наъбуду ўа ийяка настагийн, Ихдинас сиротал Мустаҳим, Сиротал-лазийна анъамта алайҳим, Ғайрил мағзуўби алайҳим валаз-заллийин! Омин!»
«Мехрибан ҳәм Реҳимли Алланың аты менен! Бәрше мақтаўлар Пүткил әлемниң пәрўардигари, Мехрибан, Раҳимли ҳәм Жаза күниниң ийеси Алла саған мүнәсип! Саған ғана сыйынамыз ҳәм Сеннен ғана мәдет сораймыз, Бизлерди сондай туўры жолға баслай бер, Тәңҳә Сениң жарылқаўларыңа ерискенлердиң жолы болсын, Сениң ғазебине ушырайтуғынлардың ҳәм адасқанлардың жолы болмасын! Аўмийин!»






XXI ASR BO'SAG'ASIDA TUG'ILGAN ADASHIMGA 99 MASLAHAT
Kimda-kim o'zgalarning original fikrlarini tushuna bilsa, u juda aqlli inson.....
Blez Paskal (1623-1662): farang matematigi va yozuvchisi
Assalomu alaykum, XXI asr bo'sag'asida tavallud topgan Adashim!
Mening bu ko'hna dunyodan olgan saboqlarim, to'plagan tajribalarim ham da xulosalarimga koʻra, kelajakda sening oldingda son-sanoqsiz past-balandliklardan iborat murakkab dovonlar va yakka o'zing manglayingni tirab ochishing kerak bo'lgan berk eshiklar ham kutib turibdi. Ular albatta sendan chiniqishni, tajriba to'plashni, bilimli-ilmli bo'lishni talab etadi.
Shunday bo'lsa-da, voyaga etganingdan so'ng bu yorug' dunyoda koʻrganlaring, tushunchalaring ko'kraging «saroyi» ga sig'may, qalbingni larzaga keltirgan kezlarda, yoshi ulug'lar bilan sirlashib-suhbatlashish asnosida bilganlaringdan tashqari, o'zingning tushunchalaringga qarama-qarshi chiqib qolishing mumkin bo'lgan vaziyatlar paydo bo'lishiyam menga sir emas. Bunday vaziyatlarni men o'z hayot yo'llarimni o'zimcha anglab, oz bo'lsa-da baholaslı darajasiga etganimdan keyingina toʻla idrok etishga erishdim. Endi bilsam, turmushning ko'plagan kutilmagan muammolariga, hodisalariga unchalik e'tibor qilmagan ekanman. Endi sen, aziz Adashim, menga o'xshab o'z zamoningda hech narsaga bee'tibor bo'lma, aylanay!
Buyuk vatandoshimiz Shayx Abu Bakr al Shibliy (861-945) <<o'z davrimda to'rt yuz pir va ustozlarga xizmat qilib, to'rt ming hadisni o'qib ulgurdim. Biroq shu to'rt mingdan faqat bittasini yodda saqlab, shu hadisga suyandim-da, boshqalarini unutdim>> degan ekan.
Aylanay, Adashim, men bugun o'zimni pin komil buyuk Shibliy Shayxga tenglashtirish fikridan butunlay yiroqman. Shunday bo'lsa- da
Umr zuvlab oʻtaverar ekan. Mening guvohligimda ne bir hasratli, ne bir tushunishi qiyin bo'lgan hodisalar yuz bermadi deysan. Birovlar yig'lasa, ikkinchi birov kulib, uchinchisi esa har ikkalasiga tushunmay hayratlanib yurganlarining guvohi bo'lganman. Shuning uchun bo'lsa kerak nuroniy bobolar: «Tangri taolo hayotda bir-biriga qarama-qarshi narsalarni ko'plab yaratgan. Ularni koʻrib-bilib turganingdan keyin goho: «Er shari qanday qilib bir tomonga og'ib ketmay turganiga hayron bo'lasan» deyishardi.
Endi o'zim guvohi bo'lgan ba'zi bir mavhum holatlardan ayrim misollar keltirayin:
Kutilmaganda qo'shni ko'chaga o't ketib, ko'p uylar yonib, kul bo'ldi. Ammo shu yong'indan bir xonadon talofat ko'rmadi. Odamlar bir kun yurib, yong'indan yonib kul bo'lgan xonadonlardan tirik qolganlarga ko'ngil aytib chiqdilar. Ertasiga esa yong'indan omon qolgan xonadonga borib, bazmu jamshid qilishdi. Bunga ne deysan? Men ham bu holatga oldin tushunmaganman. XXI asrdagi Adashim, bunday jumboqlar sen yashaydigan zamonlarda ham maboda yuz bergudek bo'lsa, o'zing o'ylab, biron-bir xulosaga kelishga urinib ko'rarsan.
Yana bir kuni kechqurun o'ng taraf qo'shnimiz yuqori lavozimdan bo'shaganini eshitib, uni yupatish, ko'ngil aytish uchun xonadoniga borib kelsam, xuddi shu lavozimga tayinlangan chap yon qo'shnim mehmonga chorlab bolasini yuborgan ekan. Uning uyida tongotargacha bazm qurib, amalini «yuvdik». Bunga ne deysan?
Yana bir kuni uchinchi qo'shnimning xotini ikki turmush qilgan crini tashlab, boshqa birovga erga tegib ketganini eshitganimizdan keyin barcha qo'ni-qo'shnilar yig'ilib, ayolidan ajralgan tul hamsoyamizni bir amallab yupatib kelsak, to'rtinchi hamsoyamiz




